porque los promisos que tiene por el rol que tiene el día que tiene no corresponde entonces son dos momentos diferentes. Que los dos tienen que estar obviamente bien revisados. Son dos me carismos distintos, pero integrados, ¿sí? Entonces, en el proceso de autenticación dijimos que la entidad debe brindar información sobre su para confirmar su identidad. Entonces lo puede hacer a través de algo que tiene, por ejemplo, una tarjeta a través de algo que sabe, por ejemplo, una Password o a través de algo que es. Por ejemplo, un biométrico. ¿sí? A estas tres cosas se las llama factores. Y acuérdense que son tres factores distintos. Ahora vamos a volver sobre ese tema, pero estamos hablando de tres factores diferentes. Lo que tengo, lo que sé y lo que soy. ¿sí? Y como aplican a cosas diferentes, se van a poder integrar y en ese juego va a estar algo importante que es la de Ponchi auténticación mutifacto, que ahora lo vamos a hacer. Pero antes de ver esa parte, vamos a ver cuáles son los pasos en un proceso de autenticación. Los pasos son La entidad que se quiere autenticar provee la información que acredita su identidad. Por ejemplo, provee la Paso. Se analiza esa información con respecto a lo que realmente está guardado, o sea, se se fija si la pasoASO se corresponde con esa andad y está guardado igual, si está guardado un hash, por ejemplo, tiene que responderse Y por lo tanto, una vez que se determina si esa información está asociada a esa entidad, bueno, se da el verdadero falso y después se pasará a la siguiente instancia que va a ser al permiso de acceso o no, ¿sí? Ya le digo, voy a estar autenticado, pero no está autorizado para determinadas cosas. ¿? Pero bueno, esos serían los pasos en el proceso de autenticación. ¿sí? Ahora, una cosa es el proceso de autenticación y otro es todo el sistema de autenticación. El sistema de autenticación es como más amplio que el proceso en sí. El sistema de autenticación tiene distintos componentes que vamos a ver a continuación. Los componentes del sistema de autenticación hay que conocerlos porque cualquiera de esos componentes, si funciona mal o falla, o sea que falle todo el sistema. La autenticación no se pueda hacer correctamente. Por ejemplo, primero, primer componente, la información de autenticación en sí es aquella información que da la entidad para probar su identidad. Por ejemplo, puede ser la Password. Puede ser una huella digital. Puede ser un toker, puede ser una tarjeta. aquello que es sabe o tiene. Eso es lo que va a estar acá. Pero no es lo que realmente se guarda en el sistema. En el sistema se guarda la información complementaria. Entonces, por ejemplo, de la Password, a lo mejor lo que guarda es el hash. De una huella no guarda la foto de la huella, guarda lo que se conocen como las minucias o ciertos puntos específicos, especiales y matetizados, digamos, del biométrico, ¿s Entonces, la información que igual va el sistema, la vamos a llamar información complementaria. Y la función que permite transformar una cosa a la otra se llama función de complementación. Entonces, dado un password, obtener el hash, va a ser entonces la función de complementación va a ser una función de hash, por ejemplo. Si es una huella digital y acá tengo que guardar las minucias, bueno, va a ser una función que haga esa extracción de esos puntos principales de la huella. Y así, si es lo que realmente se digitaliza, la información complementaria y por lo tanto, para obtener esa información complementaria no funciona que lo realiza. Después tenemos la función propiamente de la autenticación, o sea, la que permite determinar, dada una huella, por ejemplo, o dada una password y el usuario y la información permite determinar si el verdadero o cefas. ¿sí? Entonces, esa sería la función de autenticación. Y después, y no menos importante, la función de selección, es decir, la que permite dar de alta a la huella o a la Passward a lo que fuera. ¿Sí? O sea, para crear o alterar las informaciones de autendicación o complementaria. Entonces es importante saber esto porque puede que esté mal a calculado esto. por ejemplo, y me va a va a estar mal el sistema. Puede ser que la información complementaria se guarde incorrectamente y entonces va a estar el sistema o que se robe la información complementaria. y a fallar el sistema. ¿Sí? Entonces, si alguna de estas cosas falla, puede fallar el sistema detación. Perdón. una situación en la que Y por ejemplo, que vos, ¿cómo? Alterarse, que haya al no sé. Y sí, porque vos podrías tener bien las huellas, sos vos la persona, pero si hay algo que cambió la huella en el momento de que se guardó o la base de datos de donde están guardadas las minucias, No te va a autenticar, te va a decir que no sos vos y registrado. Puede pasarse. Bien, ejemplos. Bueno, acá está el ejemplo de la Password, ¿no? Entonces, para el ejemplo de la Password, la Password es lo que la persona va a poner, va a escribir un texto, pero lo que se guarda no es ese texto, es el hash de ese texto. Y entonces, en la función de complementación es justamente transformar este páforo en el hash, que es lo que se va a guardar realmente la función de este. Per perdón, la función de complementación. Esta sería la función de autenticación que, bueno, doy el usuario, doy el password, se calcula el hash, tiene que ser que está guardado para ese usuario. Y bueno, va a haber funciones para dar de alta a la Password, que esto no está escrito acá, pero tiene que haber alguna función para este función de selección para dar de alta o para modificar. La autenticación multifactora, entonces ¿qué es lo que va a hacer? factores. Exactamente. Oos tres, pero entonces recuerden que estamos diciendo que no voy a dar dos cosas que tengo o dos cosas que sé o dos cosas que soy. Tiene que ser una combinación. ¿Sí? Algo que tengo con algo que sé, algo que tengo con algo que soy Y así. Por ejemplo,traseña y biométrico. Sí, tal cual. Contraseña y token, bueno, esa varieantes que uno ya conoce porque las usa frecuentemente. ¿Sí? Bien. Después tenemos... Bueno, después hay otros sistemas, es uno de los que se considera más seguro últimamente. Después hay sistemas de autenticación que consideran otras cuestiones, por ejemplo, las contraseñas de un solo uso, que son contraseñas donde son válidas para una sola sesión, lo que tienen que ser es importante para que el usuario y el sistema que recibes esa contraseña es primero que la generación reciba realmente pade C de vtoria y que esten sincronizados porque si es una contraseña es que se tiene que utilizar En un determinado momento se tiene que saberse que es realmente la se llega a la que es. Bueno, y se hay dos sistemas. Una es con HM, las escas de la clave secreta, bueno, pero es un cáncer y después tienen el basado el tiempo. El contador basado en el tiempo que es otra. Y después. Bueno, los ataques que podemos tener en los sistemas de autenticación. acá. ¿Qué ataques podemos tener? En un sistema de de autenticación, el más Bueno, como en realidad. Costaría más cuál sería? Bueno, ese sería como el más, en realidad más fácil y el que más frecuentemente hace que caiga muchísimo. El tema de ingeniería social y hacer caer a la gente con temas de fishing y esas cosas, ¿sí? estás tirando el sistema de debería tirando el sistema deicación, siderando a la persona. Sí, ataque, claro, bueno, sí. O sea, termina siendo una una impressonación del. Sí, acá estaría entonces ingeniería social, pishing, sé, todo lo que puede ser. y manning the mean. Después tenemos los ataques de fuerza bruta sobre las claves. Fuerza bruta, que no es muy frecuente y porque ahí se supone que fuerza bruta es probar todas las claves posibles. Pero qué es lo que se suele hacer? Eh? Bueno, sí, esos son mecanismos, entonces, para prevenir este tipo de ataques, sí. Ahora, Un atacante a lo mejor no va a probar todas las posibles contraseñas. ¿Qué es lo que hace? Eso, ataque de diccionario. Entonces ahí ese es un ataque por ahí más frecuente donde se usan las palabras más común. ¿Está? Ataque de diccionario. Y si se hace un ataque sobre los hash, ¿Cómo se llama este? Se tiene como diccionario, pero de hashes, ya calculados. Eso, sí. Tablas, arcoíris o Rainbow. Bueno, asesoría los tipos de ataques sobre las contraseñas. Bueno, para hacer algunas cosas