El puntaje en función de la frecuencia de la aparición de ese tipo de errores del software y cuál es el impacto y el daño que pueden ocasionar. Entonces, en función de la frecuencia, el impacto y distintas ponderaciones, se establece un ranking, de cuáles son los 25 principales errores o más peligrosos errores del software. DS año. Esto se hace desde el 2010, por ahí más o menos. Entonces, bueno, obviamente que nos interesan mucho el impacto de daños, o sea, qué puede permitir hacer al adversario, o sea, al adversario qué puede tener con eso, control del sistema, control robar datos, impedir el funcionamiento. No es lo mismo algo que se presenta muy frecuentemente, pero no tiene gran impacto de daño, claro algo que puede aparecer mucho y encima tiene mucho impacto y mucho daño. Esto también, bueno, si entran a la página que está muy buena, Después vamos a tratar de entrar. Tiene muchas explicaciones, está muy buena porque les analiza por cada uno de los errores, en qué etapa del ciclo de vida se puede producir para saber en qué momento prestarle más atención, si en la etapa de diseño, en la etapa de establecimiento de requisitos o en la etapa de implementación, Por ejemplo, hay algunos que tienen que ver más con ciertos lenguajes y a lo mejor el lenguaje se puede elegir en la etapa, no sé, el diseño o antes de la implementación fijarse qué lenguaje conviene para evitar ese problemas y después también analiza qué consecuencias puede tener. Por otro lado, en cada error les dice montones de ejemplos, montones de casos que está bueno. La cuestión es que en el 2011, cuando más o menos esto estaba empezando, había como tres grandes grupos de o sea, los errores los clasificaba en tres categorías. En la interacción insegura entre componentes, el de manejo riesgoso de recursos y el de defensas abiertas o porosas. Esta clasificación ahora se hizo como más desglosada y tenemos estos pilares, se llaman ahora, pero de todas maneras terminan cayendo en los tres primeros. Mejor dicho, en este, este y el cuarto, ¿sí? neutralización inadecuada es todo aquello que tiene que ver con que las entradas no se validan correctamente, se admite cualquier entrada y con esa entrada se construye un comando seQR o un comando de sistema operativo, etcétera. Igual ahora los vamos a ver cuáles serían los que corresponden a esa categoría. Después, este es me manejo riesgoso de recursos que estaba en la anterior, participación, manejo riesgo de recursos, viene a ser impropa Contur of Resorts th. Por ejemplo, el base de Overfro. O sea, no estoy manejando bien la memoria, ¿sí? Después, fallan los mecanismos de protección, por este, por ejemplo, podría tener que ver con mal utilizar este algoritmos criptográficos, ¿sí? Y ese en realidad, el primero, el segundo y el cuarto es lo que más frecuentemente aparece, ¿sí? Que son controles de acceso inapropiados. Y después tenemos algunas de estas otras cosas, por ejemplo, cálculos incorrectos, que podría dar un origen a un integra Overflow Bueno, ahora vamos a ver cuáles son las queza. A ver Pero la cuestión es que entonces en el bueno, yo como les decía, cada año se hace la lista otra vez, ¿sí? Y cada año bueno, puede hacer que haya muchas diferencias respecto al año anterior o no, por ahí más o menos medio parecido. Los errores que tenemos en el 2025 tenemos estos que serían de justamente neutralización ni de adecuada. O sea, no se valían correctamente las entradas a ciertos procesos. Por ejemplo, tenemos el croset scripting, el Spor injection, fíjense que todos tienen que ver un poco con lo mismo, ¿no? O sea, por eso se está uno, a ver, no están acá en el orden del ranking. En el ranking está escri en lados, ¿sí? Después vamos a abrir la página y vamos a ver el orden en el ranking. Pero está bueno también mirarlo así clasificado porque entonces asocio cuáles son los errores que son similares, porque las soluciones también van a ser similares. O sea, en todos estos casos en general, todos los que tienen que ver con la neualización inadecuada, una de las soluciones es formatear la entrada, otra solución es hacer listas blancas o listas negras, o sea las listas de las cosas permitidas y las listas de las cosas que no están permitidas en un comando SQL o en un comando del sistema operativo o alguna de esas. Acá también está validación de la entrada que no se realiza o que se realiza incorrectamente. Después tenemos control inapropiado de un recurso que este año aparecen muchísimos en este. Y sorprendentemente O sea, tienen que ver como dijimos, creación, uso y destrucción en recurso que no se hace correctamente, ¿no? Hay muchos que tienen que ver con Bufffer Overflow, que esto en un momento no aparecía tanto, porque está más relacionado con lo como sé. Y hay lenguajes que por ahí no lo tienen tan marcado, ¿sí? Pero bueno, hay cosas que están relacionadas con nosotros. Por ejemplo, escritura fuera de los límites, usar después de un Free, lectura fuera de los límites, el Classic Buff Overf que acá distingue este. Porque dice que acá es cuando no se chequea el tamaño de la entrada y en otros casos, el a va a hazlo cuando se produce, por ejemplo, por sucesivas llamadas recursivas, que sería un estilo distinto de Baferro porque tal vez se produce una. He bass, b Después tenemos otras cosas como, por ejemplo, Pat Traversal, que es armar un pad y me termina poder armar un pad que me termina pudiendo dejar acceder a ciertas cosas que no debería es más tener. Restricción no fijarse que o no controlar un archivo que se pueda llegar a subir, por ejemplo, un un archivo que pueda aparecer un PNG y que a lo mejor es su ejecutable. Esto tiene que ver con. Por ejemplo, tienen una cadena de texto y la tienen convertido en un seo, en una estructura y esa convertencia personal Pero esta vez hay como más repartido. Y después tenemos. A ver, es una cosa. Acá ya sé que todos están dentro del ranking. Acá tenemos control de acceso inapropiado. Esto obviamente también va a aparecer un montón. ¿Qué sería control de acceso inapropiado? Autorizaciones o autenticaciones incorrectas. O sea. Autorización incorrecta. Esta es como que engloba todo. pusieron. Bueno. Y auténticaciones que faltan, ¿sí? O que se puede hacer una... Salterna autorización. aparecen otros que los puse. Ah, bueno, fallan los mecanismos de protección estaría el mal uso de mecanismos de protección, como tienen quear el. Y acá nosotros, fíjense que puse un par que son del ranking, no están en el ranking, en realidad, están en el puesto 30 y 36, pero hay veces que vuelven a entrar, ¿sí? O sea, no es que salieron y ya está. No, no, no. Muchas veces están ahí y vuelven otra vez a aparecer. Integ Uverflop? Y este Race Condition vieron cuando ustedes no manejan bien, por ejemplo, dos accesos simultáneas a una base de datos y entonces se actualizan más las cosas, ese tipo de cosas. Entonces, acá tenemos, a ver, Entonces, acá, si se fijan en la página. A ver, ¿dónde me metí ahora son los que están.... Ah, a ver. Entonces la página es esta que les voy a mostrar ahora, si me dejan. Bueno, acá estarían por los que están del 26 para hasta el 30, creo que es un poco más. No, un poco más. Son aquellos que pueden volver a entrar y están ahí como queriendo entrar y salir, ¿sí? Fíjense que en cada uno les dice cuáles eran la posición el año anterior, ¿sí? Entonces, este estaba en la posición 40 y subió 13, o sea, en cualquier momento vuelve a entrar. ¿sí? Después hay algunos que han bajado, y otros que han vuelto a subir bastante. ¿De acuerdo? Entonces es como que hay que tenerlos en cuenta, fijarse, porque. Y el 225, en sí Bueno, está acá. La página principal. Acá es donde les dice, bueno, cómo se se hacen los rankings y todo eso y acá insiste la lista todos. Entonces, fíjense que cruza Scripting es como un clásico. O sea, está siempre. Fíjense, el año pasado también estaba el número uno. El SQR también está siempre el año pasado estaba en el puesto número tres, ahora hasta dos y siempre está como fluctuando en esos flores, pero hay también, autorización incorrecta también, o sí. Y entonces hay algunos que son como nuevos que antes no estaban, como por ejemplo, este. Pero que en realidad no estaba el año pasado, pero a lo mejor miramos tres años atrás y estaba y vuelven a aparecer. Y cuando ustedes ingresan en alguno, ingresan en este y suele aparecer, ven una explicación. Pero bueno, para entender algunas cosas que si a lo mejor uno no conoce tanto, las puede mirar. Por en este caso va aferrar problemas, donde he conocido y bueno, explica cómo se produce, explica términos similares o errores que están relacionados y después ver el tema de impacto, esto está bueno porque bueno, ¿en qué me afecta? ¿Se acuerdan lo que habíamos hecho la tría de así? Nosotros siempre hablábamos de la triada CIA. Confidencialidad, integridad y disponibilidad, que sería aven y. Bueno, la cuestión es que. Bueno, la cuestión es que entonces está bueno porque bueno, me da la idea de cuál es mayor problema que me puedo ocasionar. Entonces, en el caso de Baferoverflo, bueno, puede llegar a ejecutar comandos no autorizados y modificar datos. Entonces, integridad. disponibilidad porque puede producir un de9 a los service, ¿sí? Confidencialidad en el caso de que se lean cosas incorrectas, que estén confidenciales. Y bueno, y acá disponibilidad, especialmente por de9 Observice o Crash, directamente, se porta todo este tema. ¿En qué fase se produce? Bueno, ven que los decía, fase de requerimientos, porque si tiene que ver con la selección del lenguaje, entonces quizás en la fase de requerimiento me puedo poner a mirar qué lenguaje me conviene o qué forma de trabajarlo me conviene con qué compiladores, Después, en arquitectura y diseño también, bueno, puedo pensar ahí qué librería azoframews conviene utilizar. O sea, ¿en qué etapa estoy y me puedo fijar en según la etapa en que esté, qué me conviene hacer o con qué estrategia abordan. Y después más abajo van a ver que aparecen ejemplos. Bueno, ahí es donde le dicen las relaciones, o sea, como qué otros errores está relacionado. Y los lenguajes donde se suele aparecer más frecuentemente y ven que acá aparecen ejemplos, ¿sí? Entonces tenemos ejemplos, ah, bueno, probabilidad de que sea explotado, mucha, ¿sí? Tiene alta probabilidad de que explotar, o sea, de ser encontrado y Que el adversario lo use para hacer daño, digamos. Y bueno, tenemos ejemplos y después más abajo que está interesante también. ejemplos que fueron observados, ese ejemplos rales, ¿no?os. Ah, después también tienen la parte de métodos de elección. Igual a veces depende de cuál sea el tipo de error, ¿no? En este caso, tenemos métodos de detección, método unatodología para detectarlo, y bueno. Y así por cada uno, o sea, si ustedes se meten en otro, por ejemplo, de otro estilo, por ejemplo, Por ejemplo, incorrecto auto dice ella. Bueno, es de otro estilo, de otro la parte de control de acceso. Bueno, entonces tiene más que ver con control de accesos. entonces, bueno, de vuelta, me hace un dibujito para poder entender de qué se trata y de vuelta. términos consecuencias principales, afecta confidencialidad, interidad y de qué manera lo hacen. poten mis indicaciones, o sea, de qué manera lo puedo evitar y de vuelta, ¿en qué fase? según en qué fase esté de qué manera, generalmente los detro de acceso, bueno, tienen mucho que ver con la arquitectura de diseño para saber, bueno, dónde me voy a poner el control y todo eso. Y después sí la parte de implementación, porque yo pude haber hecho todo el estudio bien, pero después si está a la mal configura mal. Y probablemente más abajo ven que tienen este no tiene que ver con un lenguaje específico, porque el control de acceso tiene que ver más que nada mostrar armada la estructura de los módulos y todo eso. Entonces, bueno, tiene más que ver con tecnología y si no con un lenguaje en específico, probabilidad de explotar alta. Ejemplos de vuelta y casos. Acá abajo que ven casos. Y así con cada uno, ¿sí? Entonces, la idea más que nada es que ustedes como que se organicen en tipos de de errores con esa clasificación que vimos recién, ¿no? Entonces, la clasificación es O sea, si usted es de los clasifican es mucho más más. Entonces tenemos, no tiene neutralización y inadecuada. Después tenemos los de.. Recurso, un mal uso de los recursos. Control y Control y la propiedad, por favor. Todo lo que tiene que ver con controles de acceso y después esto sería el inicio de los tres principales. ¿Sí? Los tres principales son los tres. ¿Es? Así que entendiendo es, por ejemplo, si entienden ese quar inection, estos son parecidos. Si entienden unfergraf, bueno, hay varios que son similares. que puede ser los otros más o menos Es cuestión de ver cómo son, pero están relacionados. Y después, algunos casos especiales, los que dijimos de pasar. que son fallas mecanismos de protección, cálculos incorrectos que igual ahora no está, pero puede aparecer en cualquier momento. Si es que hay inapropiado de condiciones excepcionales y manejo insuficiente del óptimo. Otras cosas que también aparecían en otros momentos, pero que también puede ser que vuelvan a aparecer son, por ejemplo, credenciales carcodeadas, eso hasta el año pasado siempre estaba dentro del ranking y parece mentira, pero siempre vuelve a aparecer. Después acá no sé si estaba de exponer un mensaje con información confidencial. Por ejemplo, acaben ins Sí. Exponer información sensible. Bueno, esta había desaparecido por un tiempo. Y ahora volvió a estar. Que es, por ejemplo, cuando pongo un mensaje, no sé, a alguien se lo dio más, dice, y termina mandando información de a dónde se lo vio mal. Entonces me está dando lo mejor, no sé, parte del directorio o parte de fondo de datos del usuario, Bueno. Había otro que siempre aparecía y ahora no aparece, pero siempre vuelve. Una de redescialesleadas. Y el otro Y puede ser que por eso en el trabajo, ahora en la guía, que ustedes tienen para mirar algunos ejemplos, puede ser que aparezca una vez. Ah, no, ¿saben cuál? Que ese también. Bueno, ahora no apareció. Bueno, entonces es de que extra. Mal uso de algoritmos de inscripción. O no uso de estándares. O sea que por hoy, bueno, menos mal que ya no aparece eso, ¿no? Y decir, gente que decía, bueno, voy a inventar mi función de inscripción. No, no tenés que inventar tu función de inscripción, tenés que usar los estándares y usarlo correctamente. ¿Está? Y ese también a ese consideraba uno de los errores de dentro del 25, que en algunos momentos estaba dentro de los primeros. Ya les digo, o sea, por ejemplo, va a creo que si dos o tres años no aparecía.. Y de golpe, ahora tenemos como cuatro o cinco con Baf. Eso me resultó raro, pero. Eso es profe, por eso empiezan a descubrir ataques que se hacen con eso? Sí, la idea es que varias organizaciones van registrando todos los problemas que van teniendo. Eso va catalogándolo esta organización de todo lo que va recibiendo y en función de todo eso se va recibiendo. Quizás si haya más información y entonces eso hace que bueno, a ver también cómo es la metodología. Y ahí los explica cómo es toda la metodología y Y bueno, se saca una vez por ahí.5, nos de procesan toro de un año entero hasta y de ahí después. Pero es interesante ver cómo suben y bajan, ¿no? Porque o sea, nosotros creamos la clase de mejores años, pero vamos viendo cómo va cambiando, ¿no? Y como hay veces que por ejemplo, eso yo les decía, va atrás, pero en un año con veces que no estaba. Y el otro volvió a aparecer. Todo searían. Que uno decía, bueno, capaz no aparece tanto porque a lo mejor no hay tanto uso del lenguaje CE, más programación y programaciones webs y muchas cosas. Y por ahí más frecuente, no sé, Cross script, todos esos que tienen que ver más más web, lo doy vuelta para. Y hay cosas que nunca desaparecen, como dice con inection, eso. Bueno, entonces, miren esto y después, si puede mirar la. Hay como ejercicios seleccionados de los tipos más. comunes. van a ver que aparecen los scripteen, aparece. El de Red Contation lo puse también porque también es uno que suele estar desaparece o está. Y los de W Shakeson también hay W ejercicio. Así que bueno, tienen como los ejemplos principales, pero igual no dejen de mirar estos y ya les digo, les conviene leerlos, no en el orden del ra, sino agrupados por los por las categorías. es más fácil de entender y de recordar recordar, recordar