se va a dividir en partes y las vamos a apuntar estas en imágenes y bueno, después si le damos a los usuarios esta y esta, por ejemplo, con esas dos pueden recuperar la imagen secreta. se puede usar para imágenes, se puede pausar para otro tipo de secretos, ¿sí? Pero bueno, la cuestión es que entonces en un esquema de Yamir, bueno, como les decía, es de tipo TN, y tiene la característica de que usa los polinomios. A ver, si ustedes tienen, por ejemplo, un polinomio de grado uno Gráficamente, ¿qué es un polinomegrado uno, una recta. ¿Cuántos puntos se necesitan para trazar una recta? Entonces, con este esquema, nosotros podemos hacer un esquema dos N. ¿Sí? ¿Por qué, dos N? Porque necesito dos puntos para recuperar el secreto. Fíjense lo que pasa si tengo menos de dos puntos. Si yo tengo uno solo. ¿Cuántas rectas pueden pasar? Ok. Infinitas, así que quedo completamente indeterminado si pasan muchas por el mismo punto, no puedo determinar cuál es el secreto. Tendría infinitos secretos, validando la situación. Entonces ahí toman el CP claramente que te igual a dos es la cantidad necesaria y con menos de té no sé nada respecto del secreto. ¿sí Si el polinomio es de grado. Dos. que gráficamente sería una parábola. ¿Cuántos puntos se van a necesitar? Tres. Entonces, dos puntos no me dicen absolutamente nada y un punto menos. ¿sí? Así que con esto de hacer un esquema 3N. ¿Es? Porque sí o sí, necesito tres puntos para rezar la parábola. Estaba con un punto, tendría miles de parábolas con dos también tendría miles de parábolas con tres es justo el esquema urano. ¿s? Entonces, teniendo en cuenta esto, Yamir lo que arma es que el secreto justamente sea el polinomio, Y los puntos son las sombras. Entonces, el polinomio es el secreto. Y los puntos necesarios son las sombras. Entonces, si yo quiero armar un esquema de Yamir que necesite tres sombras, tendré que armar un polomegrado dos. Si yo quiero un esquema que necesite dos sombras, alcanzaría a mi por grado uno, ¿sí? Entonces, de acuerdo de polme degrado, que yo arme, me va a decir cuántas son las sombras que necesito tener para recuperar el secreto. Bien. Entonces, vamos a ir mostrando algunas cosas acá. Ya les estamos Entonces, el esquema de, en general, bueno, a veces se dice que solamente a subséroes en secreto. Podemos considerar a todo el problema como el secreto o el término independiente solamente. ¿sí? Bien, entonces. El número de sombras es el grado del polinomio \+ 1\. Está en el esquema de Shir, entonces el número de sombras siempre es igual. a grado de polomio. Más uno, ¿sí? Y el secreto es el polinomio de grado N. Vol Entonces, ¿cómo vamos a hacer acá? Supongo así que tenemos un esquema, acá les voy a poner un ejemplo. Supongo antes que yo tengo este gema. un esquema de tipo 3R. Como es 3N, Entonces, si es chamir. Tres. N significa que tres es el valor de la cantidad de sombras mínimas para recuperar el secreto. N es la cantidad total de sombras que yo puedo armar. Yo puedo armar cualquier cantidad. Por ejemplo, acá yo puedo generar varios puntos, pero sé que, o sea, porque por ejemplo, a todo el curso le doy un punto de esta recta. O sea, generé muchos puntos de la recta. Con dos ya se recupera el secreto. ¿Sí? Esa sería la idea. O sea, puedo tener generar muchas sombras, pero solo dos, o sea, tomándolas de a dos, recuperar el secreto. ¿Sí? con una sola no alcanza. En el caso del polio degrado dos son necesarias tres, pero yo puedo generar un montón de las cuales, a tomándolas de A tres, recuperó equilibrio. ¿Está bien? Entonces, Sí, entonces digo que esto es de tipo 3M, es decir, ¿qué? 3 es la cantidad de sombras mínimas para recuperar el secreto, por lo tanto ¿De qué grados es el polinomio? Dos.. Entonces acá. Polinomio de grado dos es el secreto. Entonces, cuando se hace el esquema de reparto, yo armo la sombras y ya les digo, puedo armar muchísimas sombras. Este sí, es el secreto, es un problema de grado dos, por ejemplo, este caso, ¿sí? Yo formar un montón de sombras. En este caso vamos a hacerlo ya como para que sea lo que va a pasar habitualmente, que es trabajar con aritmética y entera. ¿Sí? Entonces, ¿cómo es aritmética entera lo vamos a hacer en Z11. Por ejemplo, podría ser. O sea, eso es algo borrando, no. Porque es un número primo. Ok, pero nada más que eso, digamos. Sí, después en el trabajo práctico, cuando lo hagamos, vamos a usar en el TP Z-251, por ejemplo. Vamos a usar? Porque es el número primo más grande que puede ser de un baño. ¿Sí? Bueno, pero va a dar un ejemplo y hicimosmos. Entonces, en el repar primero que nada, entonces arma el secreto. Entonces, mi secreto es el polinoma que está ahí, ¿no? Sie 7 \+ 2 X \+ 5X al cuadrado. Polia de grado 2, ¿sí? Entonces, voy a generar muchas sombras. Después yo ya sé que las tengo que poner de a tres para recuperar el secreto. Pero bueno, se arman todas las que se puedan. Por ejemplo, si X vale uno, ¿sí? resuelvo el polinomio a me da que I vale 3\. O sea, la especialización del polinomio. para uno me da tres, entonces ahí ya tengo una de las sombras. Entonces, bueno, se van armando todas las sombras. Tenemos 1-3. Bueno, todas las están parejas. Esto es simplemente reemplazar con uno, con dos, con 3, con cuatro, con cinco, con distintos valores en el polinomo obtener cuánto me da. Entonces estoy haciendo las coordenadas de los puntos. ¿Está? De los puntos de la renta o del punto del lado del políigomo. ¿Sí? Entonces, ahí tengo varios. Esos puntos entonces son los que podría darle a las personas. Dos, de la nueve, para tres me da tres, para cuatro me dan siete, para cinco me da 10, Entonces armé varias sombras, ¿sí? Ahora, supóngase que yo entonces dije, necesito tres sombras para recuperar el secreto. O sea, de toda esa cantidad de sombras que tengo necesito tres para recuperar. Si se juntan tres, se recupera. ¿Sí? Entonces, me podrían dar esta, esta y esta, me podrían dar esta, el esta y esto. O sea, cualquier terna me debería permitir recuperar el dinero. Entonces, vamos a suponer que me dieron las ternas 1, Me dan la terna 13 me dan la terna cinco 10 y me dan la terna 29\. 10 y dos. Esto es alta. ¿Sí? Entonces, lo que tengo es esto y tengo que recuperar esto, ¿sí? Entonces lo que tenemos es pares XI, te lo borro, ¿no? Entonces, yo quiero saber cuál es el secreto, o sea, lo que quiero saber es. Como sé que son tres sombras, ya sé que el por me es de grado dos. ¿sí? Entonces, quiero saber, a cero más, a Subo X, más a sus dos X cuadrado, ¿cuánto vale cero, cuánto vale a uno y cuánto vale a dos. ¿Está bien? Entonces, sabemos que para cuando X vale uno y vale tres. Cuando X vale 5 y vale 10 cuando X vale dos y vale nueve. ¿Qué se les ocurre hacer entonces acá? Se puede hacer interpulación o se puede reemplazar y decir, bueno, a ver, a cero, más a uno multiplicado por uno, más a dos × 1 al cuadrado me tiene que dar tres. ¿Sí? Después, la otra ecuemos va a hace más a 1 × 5, más a 2, por 5 al cuadrado me tienen que dar 10\. Y después hace másasa 1 × 2, más a dos por dos al cuadrado me tiene que dar nueve. ¿Sí? Ahorita como Todo congruente, módulo 11 y se resuelve y se puede resolver, por ejemplo, con caos. Que fácil. Si se hace con ciertas propiedades, las matrices, entonces está bueno porque esta ya te queda todo de uno con Vicente 1\. Este te queda 1, 52\. Este te queda uno alda uno. cinco al cuadrado sería 25, pero lo reduce módulo 11.Sí? Queía 13, si no me equivoco, A4. Igual, ahora lo tengo resuelto. Y habría que hacer las operaciones. La otra manera es por interpolación de la. ¿no? Sí. Una pregunta, cuando te han pare ya está, o sea, ya te lo dan con un módulo 11 tomado o no? Sí, sí. O sea, no tenés en cuenta cuando resolves. No, si vas a tener que tener en cuenta que todas tus operaciones van a ser módulo 11\. Por eso es que acá, ahora cuando vamos a una solución, tenemos ¿Por ahora? Esto de lage, si quieren vayan miándolo. igual para lo que necesitan en el parcial capaz mucho más. Es toda la fórmula de la Gran D. son más fáciles para implementar computacionalmente, digamos. Para hacer el trabajo práctico va a ser más fácil hacer la g grange que hacer gaut. Pero a lo mejor en la hoja en papel me resulta más fácil hacer la que hacer toda la granja. Eso depende cómo La cuestión es que todas las operaciones son módulo 11\. Entonces, tengo que tener la tablita de multiplicación modular. O sea, si yo tengo, no sé, 10\. por 10 me da uno modulo 11, quiere decir que también si yo tuviera que dividir por 10, ¿sí? dividir por 10 es lo mismo que multiplicar por 10 porque tiene que darme uno. ¿Sí? La división, o sea. ¿Cuál es el inperso de El inverso de 10 en Z11 es 10\. ¿Por qué? Porque 10 × 10 a 1\. ¿Cuál sería el inverso de 5, por ejemplo, en módulo 11? Me fijo. Cinco. ¿Con qué valor da? Con nueve. Entonces, el inverso es de 5 es nueve. ¿Qué significa eso? Que cada vez que yo tenga que dividir por 5, voy a multiplicar por nueve módulos. ¿Está? Entonces, si lo hace con la fórmula de la grange, de la que tenemos acá, yo tengo que armar entonces el polinomio con los coeficientes. LS2X, estos que están acá. Acá la ventaja es que ya me salen los coeficientes, me sale como el polinomio armado con la CX, todo. Bien. Entonces, siguen la forpulita que claro, va a ser más larga, cuanto más alto es el polinomio. O sea, esto va a tener más factores si esté armando un polio de dado 3\. Acá como es de grado 2, cada vez tengo poca factores. ¿Sí? Entonces armo los factores, los L subí y después, ¿por qué lo multiplico? por IS 1 y sus dos y sus tres que vienen a ser los valores esos de 3, 10 y nueve, ¿no? 3, 10 y nueve. ¿Sí? Y después, con eso, se calcula ahora L1, L2, 73, haciendo los reemplazos de los X1 X2is X3. Entonces, bueno, va quedando, pero fíjense que todas las operaciones son Mlo 11, por ejemplo, 1 \- 5 me da menos 4\. M 11, 7\. 1 \- 12 \- 1 Mlo 11\. Así obtuve en el 1X, ahora hace N2X y N3X. Y se hace después toda la distributiva Fíjense acá, por ejemplo, cuando se dice que esto está dividido por ocho, en realidad es lo mismo que multiplicarlo por siete, porque ocho Y siete son inversos moos. Acá, el uno, bueno, el uno es es el es uno y para cuatro el inversión es tres. Entonces, bueno, con eso se hace toda la multiplicación, después se multiplica esto. Por tres, este, por 10, este con 9 Su ética. Y Si no, si lo hacemos con Gaos, esto me lo voy a sactear por ahora. Esta versión 2 se las voy a mostrar cuando hagamos el trabajo práctico. Es una versión más simple para el momento de hacer la intermentación. Porque es como que no trabaja con las X. Creo que acá estábamos teniendo todo X, entonces yo cada vez que tenía un X por X, estaba por X cuadrado, y eso es incómodo para hacerlo en código. Entonces, está esta forma que después la vamos a ver para el trabajo práctico, que es sin la ciencia. Y si lo tengo que hacer lo sabía. Pero ni necesitan O sea, si yo tengo que rearmar el sistema, ¿qué me conviene hacer? Resto, la segunda, le resto. La primera para La segunda con la primera, la tercera con la primera y ya tengo ceros en la primera posición. Sí. Entonces, hago este pivote, me queda eso, siempre teniendo en cuenta módulo 11, ¿sí? Ahora, este lo tendría que multiplicar por el inverso modular para obtener un 1\. Entonces el inverso era 3\. Así que esta por 3 y resto la primera con con esta y esta. Entonces. Recuerden que multiplican toda la fila, ¿no? Entonces, multipliqué por tres y me quedó ahora este como pido tres res resto uno menos cero, 1 menos 1, menos 6, 3 menos 10\. 0 \- cero, 1 \- 1, 3 \- 6, 6 menos 10 y lo que me da maduro 11 Y por último, ¿qué me quedó? Me quedó este ocho que me tendría que quedar un uno para que ya sea directo. Y ya en realidad, ahora cuando esto lo multiplique por el que le corresponda, se me va a dar el valor de Azu 2.. ¿Sí? Porque ya voy a tener acá un uno y acá un valor. Y ese uno quién es? ¿ uno para a sus dos. O sea, que ya voy a tener el valor de suficiente de a sus dos con ese a sus dos o sacarás uno y hacerda. Entonces, ¿se entiende? La cuestión es que entonces el inverso de 8 dijimos que era 7 y entonces hacemos 7 × 8 Y entonces va a quedar esto. Entonces ya ahí sale que a sus 12 5\. ¿Sí? Fíjense que ya me quedaste cinco y tengo a sus dos es cinco. La otra ecuación tengo que a uno más 6 a sus dos el 10\. Bueno, como a sus 12 5, ahí saldría 6 × 5 sería 30\. Y ahí despejan y les va a salir a sub uno. ¿Cuánto es? Y se van a tener este. Y por último, a Azulsera. ¿Sí? A cinco, a su uno va a ser entonces a uno más 30 igual a 10\. me dando dos. esperaba. Y luego con eso terminó de carburar a suero y ya tengo los tres coeficientes. Sie 7, 2 y 5, que eran los tres coeficientes y ¿Está? Bueno, es simple con. No es tan cómodo para implementarlo, por eso vamos a ver bien delante de la segunda cosa. La segunda es de resolver. Pero yo creo que esta por ahí es la más cómoda para resolverlo ahora si tienen una cosa. El es que aparezca que tengamos que resolver esto. La tablita de