Lo tendría que particionar para poder aplicarlo a la función subvariatoria, y si tengo un mensaje que puedo particionar, ¿cómo le aplico la función y qué etiqueta saco?
Este va a ser S, entonces, porque podría ser una etiqueta por cada bloque, por ejemplo, pero bueno, eso puede dar lugar a algunas fallas en el MacForge.
Entonces, vamos a analizar las distintas construcciones en el caso del mensaje tecnológico variable.
Por ejemplo, se podría, en lugar de hacer así, que uno ponga distintos bloques y emita, bueno, M1, M2, M3, M4,
y podría uno decir, bueno, a partir de estos bloques, usar la función subvariatoria, pero si este bloque te saca un T1, y este te saca un T2, y este me saca un T3, y este me saca un T4,
hace un sol entre todo, y directamente sacas un único valor, y entonces emitís MT.
O sea, podría ser una forma de manejarlo, pero eso va a fallar, porque hay una posibilidad de que yo consulte mensajes anteriores al oráculo,
y termine armando uno que sea válido para MSubIs diferentes.
¿De qué manera podría yo lograr un par MT válido para un mensaje que no sea este?
Conseguís el del prefijo.
Bueno...
A ver, la idea sería que yo cambiando alguna cosita, acá por ejemplo, cambio un bit de acá por uno de acá, y a lo mejor el SOR me da lo mismo.
Entonces yo conseguiría un par MT válido, donde M' es distinto de M.
Entonces, si yo puedo conseguir un par MT válido para un M' distinto del M original, quiere decir que yo pude falsificar el mensaje.
Entonces, esto se puede hacer modificando un bit de un bloque con un bit de otro bloque a lo mejor.
Si el SOR me da lo mismo, me alcanza.
Entonces, este no sería un método válido.
Porque puedo lograr ahora mismo una etiqueta válida a partir de un mensaje diferente.
Vamos a analizar otro caso, supongamos este caso.
¿Qué es lo que podríamos tener en esta situación?
Fíjense que me dice, autenticar cada bloque por separado.
Ah, lo que habíamos puesto al principio.
Que yo los deje separados.
Entonces, si yo tengo todos los bloques separados, ¿puedo armar un par MT válido con todos los bloques que yo tenía y las etiquetas que yo tenía?
O sea, supóngase que yo consulto para distintas cosas.
¿Puedo armar un MT válido a partir de consultas anteriores?
Si yo fuera el atacante, iría probando el M1.
Iría usando el aráculo con el M1 y ver qué me da, y con el M2 ver qué me da.
Y después puedo mandar todos juntos en cadena, porque yo nunca miré el aráculo todo en cadena.
Si permutaba bloques, yo estaría bien.
O permutando, aun cuando yo lo hubiera mandado todo junto, permutando bloques.
O sea, si yo mando primero M2 con su etiqueta T2, o sea, armo un nuevo M', con la concatenación M2, M1, M3.
Y su correspondiente T, que va a ser T2, T1, T3.
Y listo, ya tengo un M', T, válido.
¿Ya está?
Intercambio de los bloques y ya está.
Acá lo tienen.
Entonces, esto sería falsificable por el experimento.
Vamos a ver este otro caso.
Este otro caso me resuelve un poco, porque fíjense que dice cada bloque,
junto con un número de secuencias.
O sea, que cuando hace el etiquetado, hace el etiquetado del bloque y del número de bloque con el bloque.
Así que ya esto no podría hacerse.
Pero, esto ya no se puede hacer.
Bueno, tiene que ir en orden.
Pero, ¿qué podemos hacer para que falle esto?
A ver, yo tengo...
¿Podés pedir un mensaje que tenga en la misma altura otro bloque?
Eh...
Supongamos que tengo esto.
¿Cuál sería?
Ya pedí este, ¿no?
Pido este.
¿Qué otro podría pedir?
Si pidieras otro que sea lo mismo, pero poner M2, lo cambiás por otro bloque que no sea el mismo.
Y después lo mezclás y es uno nuevo, ¿no?
No, no sé.
Vamos a poner así, como...
Lo pongo como con mayúsculas, para que se entienda que igual tiene el número 2 y el número 1 y así.
Supongamos que este me da M.
Bueno, ¿cuál puede emitir ahora a partir de esos dos que sea válido?
Dos M grandes y una M chiquita.
O sea, los mezclás.
Bueno, claro.
Entonces, yo puedo decir, bueno, combino M1, M2 y M3.
¿Sí?
Ese va a ser mi número 1.
Y este va a ser mi número 2.
¿Vale?
M1, M2 y M3.
¿Sí?
Ese va a ser mi nuevo mensaje M'.
Y su etiqueta válida va a ser T' igual a T1, T2 y T3.
¿Está?
Entonces, de esa manera, como que combiné y este M1 va a registrar eso, el número de orden y el mensaje.
Se corresponde con la etiqueta válida, ¿sí?
Porque este T1 se obtuvo a partir del MAC del valor 1 concatenado con M1.
¿Sí?
O sea, que eso lo valida bien.
Entonces, no va a haber problema, no se va a dar cuenta.
¿Sí?
Así que este sigue fallando.
Conclusión, hay que pensar algo que trate de evitar los problemas anteriores.
Y una forma es esta que vamos a ver acá abajo.
En esta forma, fíjense lo que hace.
Bueno, en esta forma, fíjense lo que hace.
Parte el mensaje en bloques, ¿sí?
Y arma bloques, en lugar de solo poner el bloque de mensaje, concatena en cada pedacito un número de random,
la longitud completa, con lo cual ya sabe cuántos tienen que llegar,
el número de orden y el bloque en sí de datos.
¿Sí?
Entonces, esto va a ser seguro porque fíjense que resuelve el problema de que no es un único tag con un sor,
así que eso ya no va a poder, digamos, no...
Además sabe que el orden se mantiene.
¿Sí?
Resuelve el tema de la secuencia, pero no me permite mezclar mensajes como hicimos recién.
¿Por qué no me va a permitir mezclar mensajes?
¿Cuál es lo que hace que no se pueda hacer lo último que hicimos recién ahí?
O sea, el número random, ¿sí?
Porque ahora, si yo le diera a encriptar esto, si yo le pido a encriptar este y le pido a encriptar este,
este, en realidad, no va a venir así.
Va a venir el m1 concatenado con su numerito 1, concatenado con la longitud, que es 3,
concatenado con un número random.
9.
¿Sí?
Y este, en cambio, m2, por ejemplo,
supongamos este fuera m2,
y el m1, ¿sí?
Va a tener acá otro random, ¿sí?
Acá va a decir, por ejemplo, 3, acá puede decir 1,
pero este random y este random no van a coincidir, ¿sí?
Entonces yo acá voy a tener un random para este bloque, otro random para este bloque,
otro random para este bloque, ¿sí?
Acá va a decir 17, este se va a hacer con 9 y este va a volver a hacerse con 17.
Entonces, al no haber una relación de que todos tengan el mismo r,
se va a dar cuenta que está mal, ¿sí?
Que no existe, no va a validar nada, ¿sí?
Porque no va a tener en cuenta, o sea, esto no le va a dar, ¿sí?
Además, fíjense que, bueno, emite en todos y emite en random.
Entonces ese r tiene que coincidir.
Entonces cuando acá, si quisiéramos hacer esto, el problema es que qué random le va a apurar.
No puede.
¿Qué es?
Para todos los, o sea, cuando vos armes todo este,
todos ellos van a tener el mismo número random, suponete 9.
Cuando armes el t, va a poner 9, el tag 1, el tag 2, etc.
Para este, hace un tag que va a tener 17, tag 1, tag 2, etc.
Pero si vos querés hacer este, que lo sacaste de acá con 17,
y este que se armó de acá con 9,
cuando vos tengas que emitir el tag para este nuevo mensaje, ¿qué le vas a emitir?
Basura.
Porque no te va a coincidir con los demás.
Bueno, la longitud concreta de todo el mensaje completo.
Para saber cuántos se supone que tienen que dar.
Bueno, este estaría bueno, pero fíjense que emite todos los tags por separado,
con lo cual es una barbaridad de pedacitos de bloques que se van a tener que emitir.
Entonces, este no es muy práctico, pero sí es seguro.
Tiene el hecho de que no es eficiente, pero es algo seguro.
Se puede demostrar que es seguro, pero como no es eficiente, hay que buscar algo eficiente.
Entonces, una de las cosas que no es eficiente es que además partimos el mensaje original
en la cuarta parte, para que me pueda caber todo esto.
Entonces, al no ser eficiente, lo que vamos a hacer es usar otro esquema que sí es eficiente,
que se llama CBC-MAC.
Y el CBC-MAC es algo como basado en el MAC, en el CBC, pero para etiquetado.
Es distinto de CBC para inscripción.
¿Se acuerdan que el otro día vimos como cifrador de bloque CBC?
Pero esto es para etiquetado.
Tiene algunas cosas parecidas.
¿Y qué tiene de parecido?
Que se encadena una cosa con la siguiente.
Eso es lo que tiene de parecido.
Pero acá lo que se hace es lograr que haya un único etiquetado al final.
Una sola etiqueta.
¿Vieron que lo que vimos recién emitía montones de etiquetas?
Acá emite una sola etiqueta, que es la que se corresponde con el resultado del último bloque.
Entonces, ¿qué es lo que se hace?
Se divide en bloques de igual longitud y hay un valor inicial que está todo en cero.
Y se va calculando cada bloque a partir del anterior.
Entonces, se hace un sor del anterior y se combina.
Se hace un sor con la última etiqueta y se aplica la función soderatoria.
Y así es la que se obtiene el último.
Entonces, este último, si hubiera sido alterado en algún lugar, va a fallar.
Y fíjense que importa el orden.
Esto no se puede combinar.
No se puede sacar uno de algún otro lado porque generaría algo diferente.
Y estaría como resolviendo los problemas que veníamos teniendo.
Tiene un par de cuestiones de cómo se va a tener que utilizar.
Y si por alguna forma correcta de utilizarlo serían estas tres.
Que después, en todo caso, la próxima vez volvemos a mirar una cosa de estas.
Creo que se las va a dar Fabiana.
Pero bueno, ¿cómo hacer si yo tengo mensajes que puedan venir de distintas longitudes?
Entonces, tengo que tener en cuenta la longitud del mensaje.
¿Y dónde ubico eso, la longitud del mensaje?
Bueno, se va a considerar cualquiera de estas tres opciones.
Una posibilidad es aplicar la función soderatoria a la longitud del mensaje.
Y con eso, tomando eso como clave, hacer CVCMA del resto del mensaje.
Otra posibilidad es anexar la longitud al principio y después hacer el MAC de todo eso.
Y la longitud tiene que ser al principio, no al final.
Porque es inseguro si es lo que se coloca al final.
Y después, la otra posibilidad es usar una clave primero.
Y después hacer un etiquetado.
Hacer la última etiqueta a partir de la etiqueta anterior.
La cuestión es que acá estamos usando toda función soderatoria.
O sea que tenemos N en N.
Acá tenemos N bits y salen N bits.
Ahora vamos a ver cómo se puede hacer para construir esquemas seguros de MAC.
Pero en lugar de con funciones soderatorias, hacerlo con funciones de cache.
Una función de cache, ¿qué viene a ser?
¿Qué características tiene?
O sea, la función soderatoria...
Entran en N bits y salen en N bits.
Y en la función de cache...
Bueno, acá entran en N bits y acá salen en N bits.
Y en la función de cache, ¿qué características tiene?
Son menos.
Sí, entonces el dibujito va a ser algo así.
Donde yo tengo una cantidad de bits y salen menos.
¿Sí?
¿Vale?
¿Está bien?
O sea, casi siempre vamos a usar este trapecio.
Para mostrar que la entrada es de longitud mayor que la salida.
¿Sí?
Y en realidad la salida además es de longitud fija.
Es decir, siempre tiene el mismo tamaño.
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
¿Vale?
Tiene el mismo tamaño.
Entonces, comprime.
Podemos decir que son funciones compresoras.
Y por eso también las conocen como digest.
Bueno.
Entonces, comprime.
Le da entrada a una longitud fija.
O sea, no solamente le da una entrada más chica, sino que es una longitud fija.
Que puede tener 160 bits, 250 bits.
Ahora vamos a ver cuál es lo que tiene que ser, señor.
Bien.
¿Qué pasa?
Al tener una longitud menor van a ocurrir colisiones.
¿Qué significan colisiones?
Que dos entradas se maten a la misma salida.
Exactamente.
Entonces, vamos a considerar en general que una colisión es que para dos entradas distintas me da el mismo hash.
¿Sí?
Las colisiones van a ocurrir.
Y deberán ocurrir en la menor proporción posible.
Entonces, se van a considerar nociones de seguridad que van a consistir en resistencia a segundas preimágenes y resistencia a preimágenes.
Pero además vamos a tener que poner condiciones de seguridad para que las colisiones, además de la función que tenga que ser con ciertas características,
vamos a tener que después dar alguna relación de tamaño.
Porque ya para ciertos tamaños, sea cual sea la función de hash, siempre va a ser insegura.
¿Está?
Y después voy a mostrar.
Pero una de las cosas que se va a hacer es exigir un tamaño para que esto, por lo menos,
vamos a poner así, no es segura, sí, longitud menor a, ahora vamos a ver cuánto.
¿Sí?
160, por ejemplo, no es segura.
O sea, eso sería porque podés computarlo.
Sí, en pocas iteraciones de cómputo podés encontrar una colisión.
¿Está?
Entonces, va a ser una condición necesaria, pero no suficiente.
Obviamente que si vos es igual, aunque le pongas una cantidad de bits que estaría buena, pero si la función es mala, va a ser igual.
Pero sería condición necesaria para una función de hash tener una cierta salida de una determinada cantidad de bits.
¿Sí? Que ahora les voy a decir bien el valor.
Vamos primero a decir a qué llamamos resistencia a segundas preimágenes y resistencia a preimágenes.
Que son los tres niveles de seguridad.
A ver, resistencia a condiciones significa encontrar X distinto de X' que el hash me dé lo mismo.
Eso significa que yo tengo el conjunto y trato de agarrar así, así, así, dos valores y justo hashean a los mismos.
O sea, tengo el conjunto este y tengo donde van a estar los hashes.
Sería encontrar dos valores y justo hashean a los mismos.
¿Sí?
En cambio, cuando yo hablo de resistencia a segundas preimágenes, lo que tengo es, ya tengo un X, ¿sí?
Ya tengo un X que hashea un determinado resultado.
Quiero encontrar uno diferente a ese que me dé lo mismo.
¿Sí?
Entonces, es levemente distinto.
Porque acá es como que estoy considerando dos cualquiera.
Si meto las dos manos al mismo tiempo, saco y tiene que ser el mismo resultado.
En cambio acá, si yo ya saqué uno, sé cuánto da.
Bueno, la idea es volver a meter la mano en la bolsa y encontrar uno que dé el mismo resultado.
Es difícil a veces ver las diferencias, pero bueno, depende de qué tengo como dato.
Acá ya tengo un X, acá no.
Es tomar dos al azar.
Y acá en resistencia a preimágenes, tengo un valor de Y.
O sea, me estoy parando en el segundo conjunto, en el conjunto de los hash.
Tengo un valor de Y.
He encontrado un valor que me dé ese resultado.
¿Sí?
Entonces, también es como que está todo dentro del mismo concepto.
Pero no es exactamente igual.
¿Sí?
Entonces, resistencia a preimágenes, yo tengo un valor de Y.
He encontrado algún valor que me dé ese resultado.
Entonces, ¿cuál es el tamaño que tiene que tener la salida?
Bueno, hoy por hoy, para ser segura, está relacionado, por supuesto, con la cantidad de cálculos, de cómputos.
Y como se estima que dos al ochenta cómputos está suficiente para los esquemas actuales,
podríamos considerar 160 bits.
O sea, los bits están relacionados con este número.
Así que, bueno, tendría que ser mayor que 160 bits, y quizás más.
Así que no va a ser segura si la longitud es menor que 160.
¿Sí?
Acá tengo que tener, por lo menos, 160 como condición necesaria, pero no suficiente.
O sea, la función también tiene que cumplirse con más cantidad.
La verdad es que entonces...
Acá tienen, por ejemplo...
Acá tienen algunos ejemplos definitivos de hash.
Por ejemplo, ml5 ya no se usa.
Ya uno prácticamente tampoco, porque justo está en el borde.
Así que, en realidad, el estándar actual es ya tres, con valores de 224, 256, 512.
Que son las que ustedes ven cuando abren una página, o cuando descargan algo.
Ahora, ¿cómo funciona esto?
Porque, en realidad, ustedes tienen, por ejemplo, todo un PDF enorme.
¿Sí?
Y me da...
256 bits, por ejemplo, de hash.
¿Sí?
¿Cómo hace todo el proceso?
¿Cómo que mete todo y salen los 256 bits?
¿Sí?
Bueno, la cuestión es que, para lograr eso, se hacen construcciones iterativas
que tienen una función de hash, que trabaja de una determinada manera.
Por ejemplo, puede trabajar con 256 bits y acá 512.
Por ejemplo, esto tiene mucho más de 512.
Entonces, ¿cómo estaría funcionando para que entre, por ejemplo, 512 bits?
¿Cómo estaría funcionando para que entre, por ejemplo, 512 y salgan 256?
¿Qué estaría haciendo con toda esta cantidad de bytes?
¿Qué se imagina que hace?
O sea, si la función primitiva de hash trabaja con una entrada chiquitita y 256.
Supongamos que sean 512 y 256.
Todo esto, que es un bloque re grande, ¿qué es lo que tendría que hacer?
La parte.
Va a partir, ¿sí?
Entonces, va a trabajar con un mon...
Va a hacer algo así.
Va a tener todos los bloques, ¿sí?
Y va a ir procesándolos y la salida de uno retroalimenta al otro, así,
hasta lograr un resultado final que sería el del último bloque.
¿Está?
A eso se lo llama transformación de Merkle data.
Entonces, hay dos métodos en realidad.
Uno es el iterativo, que es el que se hace con Merkle, que ahora lo vamos a ver.
Y el esponja, que es un método más nuevo, que es el que usa Ya3.
¿Sí?
Es un método diferente, ¿sí?
El iterativo tiene un poco este esquema como el de CBCMAC,
donde un bloque alimenta al siguiente.
Y el esponja, bueno...
No sé si me puse el dibujo acá.
Pero bueno, es un método diferente.
Entonces, ¿cómo funciona la transformación de Merkle?
Bueno, un poco como les puse ahí, ¿no?
La idea es particionar.
Obviamente se trabaja con esta funcióncita,
se verifica que esta que está acá es resistente a colisiones,
o sea que las colisiones se producen con una probabilidad despreciable.
Y entonces lo que hace es partir el mensaje original,
supongamos, todo el pdf en bloquecitos.
Cada bloquecito tiene una determinada longitud,
y se anexa primero con un vector de inicialización.
Y después, la salida de una de las funciones,
se anexa al segundo bloque,
se anexa al tercero, se anexa al último,
así hasta que el último se concatena con la longitud del mensaje.
Y esa salida sería la de todo el hash.
¿Sí?
O sea, la idea siempre va a ser...
Ese sería un método iterativo.
Bueno, el otro método de esponja...
Ese es el que usa ya tres...
¿Sí?
¿Qué es eso?
¿Qué manera es esa?
Si no te digo, van a dejar de preguntar eso.
¿Verdad? Nunca he pensado en eso.
¿Verdad?
Este es el método que usa ya tres.
¿Sí?
Es distinto, acá tiene el mensaje,
y va haciéndose sucesivoso, se aplica la función.
¿Sí?
Y tiene toda una parte donde va tomando todo el mensaje.
Fíjense que va entrando y le hace una operación,
luego otra operación y así,
hasta que a partir de un determinado momento empieza a emitir la salida.
Entonces esta es la parte de absorción del mensaje,
y esta es la parte de emisión ya del resultado.
Ahí está, donde logra la salida.
¿No se paraleliza nunca esto?
¿No se paraleliza? ¿Es siempre secuencial?
La cuestión es que entonces,
se supone que este método es más seguro.
La cuestión es que siempre obviamente la función esta tiene que ser resistente a colisiones.
Si yo uso una función que es mala, va a ser malo todo el esquema.
No lo aseguro, tengo que hacerlo a partir de una función que sea válida.
Y esto dijimos que nosotros íbamos a usar hash para construir
el CBC MAC usaba una función pseudo aleatoria
y me permitía construir un esquema de MAC seguro.
Entonces, nosotros vamos a tener la posibilidad de armar otros esquemas de MAC seguros
a partir de las funciones de hash.
Y entonces,
puedo construir un esquema de MAC seguro a partir de una función pseudo aleatoria
o a partir de una función de hash.
Si lo hago a partir de una función de hash,
podemos tener como ejemplo el HMAC y el NMAC.
Son dos formas posibles de hacer construcciones de MAC seguro.
NMAC
HMAC
Son dos.
Bueno, el NMAC, fíjense lo que hace.
Entonces, dijimos, el esquema de MAC tenía generación de clave
al algoritmo de etiquetado, al algoritmo de verificación.
Bueno, entonces se va a generar la clave.
Y el algoritmo de etiquetado consiste en todo esto.
O sea, se utilizan funciones de hash para obtener la etiqueta.
¿Cómo se obtiene la etiqueta? Bueno, con este procedimiento.
Fíjense que acá tengo una segunda clave que se concatena con el mensaje 1,
se va a sustituir el proceso de hash,
a lo último se usa la clave 1
y me da una etiqueta
que esta es la definitiva.
Este T viene a ser el hash, o sea, todo el proceso,
utilizando las claves.
Porque en un algoritmo de etiquetado, yo tengo una clave.
¿Está?
¿MV?
No, claro, MV es el último.
Sí, sería MV-1.
Hay que arreglarlo.
Fíjense que hasta acá viene a ser como el hash del mensaje puro, digamos.
¿Pero qué diferencia hay del hash de solo el mensaje?
Aquí estoy utilizando las claves,
acá estoy usando la longitud,
y acá, por último, utilizando la clave otra vez.
La segunda clave.
Acá tengo dos.
¿Qué?
¿Cuál era el problema que estaba acá?
¿Cuál era el problema que estaba acá?
Acá, porque acá era Z1,
tendría que ser Z2, Z3,
y acá sería su B-1.
Acá en lugar de Z1 debería decir B-1.
B-1.
¿Ven que entonces el etiquetado resulta de hacer el hash sobre lo último?
O sea, como si fuera el hash del mensaje normal,
pero el último paso se hizo con L.
La cuestión es que entonces, este sería el nested MAC,
y otro algoritmo que se puede utilizar es el HMAC,
que es este.
Que de vuelta, uno puede leer esto, o si no, mira el dibujo.
En el dibujo tenemos una clave,
y hay dos valores de inicialización,
uno que se llama IPAD y otro que se llama OPAD.
Acá se utiliza esta constante IPAD,
acá se utiliza la otra constante OPAD.
Pero entonces se hace todo el procedimiento hasta obtener este Z,
y una vez que tengo este Z,
se hace el vector inicialización con la clave y el OPAD,
y se concatena con el Z que había obtenido antes
para obtener el tag definitivo.
OPAD e IPAD son constantes.
Y el IB es una constante fija también.
Ahora vamos a ver una cosita más.
Este es bastante más complejo, pero parece...
...
Es una forma de usar...
...de armar el hash.
Por ejemplo, es como funciona en SHA-3.
SHA-3 funciona directamente con el Z.
...
...
O sea que en realidad...
Bueno, ¿qué tiene que entonces?
Acá nos falta mover una cosa importante.
...
¿Qué es esta cuestión?
¿Cómo hago yo si quiero lograr privacidad e integridad?
O sea, si quiero conseguir las dos cosas voy a tener que de alguna manera combinar
lo que veníamos haciendo de cifrado, esto con esto.
¿Sí? Porque esto solo me provee confidencialidad.
Etiquetado solo estamos enviando el M plano.
O sea, me estaría dando solamente integridad.
Si yo quiero combinar las dos cosas, bueno, tendré que...
...
Por ejemplo, podría decir, bueno, primero hago el cifrado
y después hago el etiquetado del cifrado.
Podría ser, ¿sí?
Podría también ser al revés, decir, bueno, primero hago el etiquetado
y después encripto el mensaje y, no sé, encripto la etiqueta.
Cosas así.
Pero bueno, hay formas que son válidas y seguras
y otras que no.
Entonces...
Las formas seguras, a partir de lo que se va a conocer como cifrado resistente
a texto cifrado elegido, va a consistir en lo siguiente.
Las formas seguras serían de las tres, estas tres.
La que sería segura...
Vamos a ver cuál de las tres es.
Tres posibilidades que uno podría intentar hacer.
La primera es decir, bueno, cifrar y autenticar por separado.
Entonces, bueno, hago el cifrado que hago con una primera clave.
Cifro el mensaje y después, por otro lado, hago el etiquetado del mensaje.
¿Sí?
Y emito C con T.
Entonces, la persona que recibe, ¿qué tendría que hacer?
Desencriptar y después chequear.
Exactamente.
Desencriptar y el mensaje, hacer la verificación.
Fijarse si me da el mismo tag.
¿Está bien?
Si no.
Este no es un esquema seguro.
¿Sí?
No es un esquema válido.
¿Sí?
Porque la etiqueta podría llegar a brindar información respecto al mensaje.
Igual no vamos a ver la demostración de por qué no es seguro.
Bueno, pero simplemente sepan que este no es seguro.
Este va a ser seguro según ciertas condiciones.
Este sería, fíjense que dice, autenticar y luego cifrar.
Entonces, ¿qué es lo que hace?
Hace primero el MAC y hace la inscripción al MAC.
¿Sí?
Y eso es lo que emite.
Esto puede ser seguro, pero según qué características.
O sea, que requiere ciertas cuestiones.
Por ejemplo, si hay que hacer PADI, ya no sería tan seguro.
Bueno, y después, este sí es el más seguro de todos,
que consiste en cifrar y luego autenticar.
Entonces, acá, si se cifra y luego autentica,
entonces el etiquetado se está haciendo sobre el cifrado.
Entonces, primero obtuve el cifrado y el etiquetado lo hace sobre el cifrado.
Esta es la forma más segura de todas.
¿Sí?
De todas maneras, exige que los algoritmos de inscripción y de MAC,
obviamente que sean seguros.
Y que tengan claves independientes.
Porque con claves iguales se podría ser susceptible de textos y ataques psicodélicos.
Esperen.
Bueno, acá.
Deja el tiempo, que quería mostrarles esto primero.
Pero acá aparece el último de los algoritmos,
que es el de texto cifrado elegido.
Que se agregaría, entonces, acá, a la lista esta.
Que es otra de las cosas, de los parámetros de seguridad.
Fijar si es seguro frente al texto cifrado elegido.
Acá, en este caso, es parecido a las anteriores.
Pero, ¿cuál es la gran diferencia?
El adversario tiene acceso al oráculo, ¿de qué cosa?
¿De cifrado?
De cifrado también, sí.
Entonces, puede encriptar lo que quiera, puede desencriptar lo que quiera.
Pero no va a poder.
O sea, obviamente que el challenge no lo desencripta.
Entonces, solamente puede seguir teniendo acceso a los algoritmos,
puede preguntar, pero no puede preguntar sobre el último challenge.
No puede preguntar sobre el último C.
Entonces, acá, accede al oráculo de encripción y desencripción,
excepto del challenge.
¿Sí?
Y obviamente, como son dos mensajes, va a tener probabilidades de éxito.
Buscamos que sea cercana a 0.7.
Y esto es como lo más fuerte de todo.
O sea, si exigimos seguridad en texto,
es como que estamos expusiendo el mayor nivel de seguridad.
Porque estamos teniendo acceso a todo, casi.
Seguro en texto es seguro en verdad.
Bueno, creo que ya con esto sabemos casi todo.
Y bueno, se puede hacer, bueno, vieron que recién dijimos,
cifrar y luego autenticar sería la manera más apropiada.
¿Y de qué manera me conviene hacerlo?
De esta manera que está acá.
De esta manera, fíjense qué se hace.
Se usa un esquema que sea cifrado seguro ante CPA.
Un esquema de MAC que sea seguro ante MAC Forge.
Y una vez que tengo esas dos cosas, se generan dos claves, K1 y K2,
y se hace la encripción con K1, que tiene que ser distinta de K2.
No puede ser la misma clave.
K1, se hace la encripción del mensaje y luego se hace el etiquetado de lo que se cifró.
¿Sí?
Y este esquema, si está bien hecho, si está, digamos, las condiciones estas
de que esto sea seguro, esto sea seguro, y las claves sean distintas,
entonces va a ser seguro ante CSA.
¿Sí?
Ante este último experimento que nosotros vimos acá,
un esquema armado de esta manera, con estas propiedades,
va a ser seguro ante CSA.
O sea, es bastante fuerte y nos está dando las dos cosas,
integridad y confianza.
¿Ya?
¿Está?
Entonces, tienen, si quieren, para empezar hasta la guía 3.
