​​Pero vamos a ver esta cuestión de las limitaciones de la criptografía de clase privada. Tienen que ver con justamente su sola clave y qué es lo que entonces vamos a necesitar hacer para poder comuntarnos con un receptor. Cuando tenemos un esquema de clave privada, es lo primero que hay que hacer. privada. Este me generó la clave, ¿no? Y que la va a usar la clave. antes para el que tiene que desencriptar, ¿cómo hace? Necesita la última clave. Entonces, de alguna manera tiene que saber cuál es. Y entonces tenemos un tema con el tema de la distribución de la clave. Y también del almacenamiento, porque esa persona siempre que se quiera comunicar o cuando se pueda, tiene fijarse cómo almacena la clave para poder comunicarse con los demás. Entonces, ese sería un gran problema. Para esto se arma lo que se conoce como centros de institución de claves., o sea, clave.yo. Bueno, tenemos que es un centro, se va a hacer un punto único donde se van a concentrar las claves con víctimas similar a este. Todos comparten una clave con ese centro de distribución de claves. Entonces Si se quiere comunicar con B, A, se quiere ocupar con B. Entonces lo hace a través del KDC, le dice, bueno, al KDC le dice, yo me quiero comunicar con B. Entonces, el KC le va a dar a una clave de sesión y a B le va a dar esa misma clave de sesión en ese momento. Entonces, esta clave de sesión se generó para esa situación, ¿sí? Pero para que hace, se comunique con el KDC, tiene una clave privada A, que es esta. ¿sí? Y para que ve se comunique con el KDC, tiene una clave privada KUD. Entonces solamente mantendría cada participante, ABC, todos ellos mantiene una sola clave con el centro de inclusión de clave. Y cuando se quieren comunicar con otro O sea, todos los integrantes. AB, C, de, etcétera. Si se quieren comunicar entre sí, lo tienen que hacer siempre a través de el KDC. Entonces, A, B, C, de todos tienen una clave que comparten con el KDC. ¿Sí? se mantienen una sola, una sola, la que comparten con el KC. Si después se quieren comunicar a ConB, lo hacen a través de un esquema similar a este, donde Ale dice al KSM, me quiero comunicar con B, entonces el KS qué hace? Le va encriptado con esa clave privada, una clave de sesión a ambos. ¿Sí? Entonces, ahora ellos dos se comunican entre sí encriptando con esa clave de sesión. ¿Está? Entonces, evidentemente es algo mejor porque bueno, no tener que mantenerse una clave portada integrante, sino que, o sea, el K veces sí mantiene con cada integrante una clave, pero no es todo con todos, ¿sí? ¿Cuál sería el inconveniente de este esquema? O de tener el hecho de tener un centro de inclusión de clave. se te cae todo. Si te caigo. ¿Sí? Entonces, ese sería que estaríamos, es el único punto de confianza, si cae, se cae todo. Uno de los protocolos, vamos a ver es el de Hamshreather que aparece en la práctica La subir la práctica, las cuatro y a La cuestión es que entonces tienen este protocolo que ya es un poquitito más completo y aborda un montón de cuestiones que este simplificadísimo no los tiene. Por ejemplo, la cuestión de ataques de replay, ataques de repetición de claves, ataques de que requieran algún tipo de timetam. En fin, distintas cuestiones y después vamos a Bueno, ¿C Cuando desde el principio, el KC entonces se tiene la ventaja de que a cada uno, cada integrante, yo lo guardo una clave única con respecto al KDC, pero ese es un único sitio de riesgo. Y por lo tanto, si hay un ataque de KDC o si falla el KDC, tenemos un Entonces, esto abre el fuego a que haya otro tipo de esquema. ¿e acuerdan? más que nada para.. Hay un ejemplo que se usa mucho de KBC, que después lo puedes mirar y sería Carveros. ¿no? Pero esto es para clave privada. Pero entonces surge a partir de este problema, otra forma de manejarnos, que es a través de lo que se conoce como una revolución de clave pública. Entonces, hasta ahora teníamos una sola clave, pero ahora pareceece el esquema de infraestructura de clave pública. Que es un esquema asimétrico. Entonces, el esquema este lo inventa dos personas que se llamaban uno se llamaba Difi, el otro se llamaba Gma. Bueno, ellos arman un documento en los 80 que menciona la posibilidad de usar funciones que sean fáciles en un sentido, pero difíciles de invertir. Como por ejemplo, potencia y lobanismo. La potencia es fácil de resolver, el organmo generamente es más difícil, siempre que usar la calculadora en general, bueno, es más que es más. Si estamos hablando, por ejemplo, delgaritmo entero, o sea, de aritmética entera. La aritmética entera tenemos mucho más inconveniente que decimales. Entonces, hablan de funciones fáciles en un sentido, difícil estitender. Entonces, si son fáciles en un sentido, difícil es invertir, podemos usar en uno de los sentidos para la parte que no me interesa que sea tan segura y en el otro, el que es difícil lo reservo para una cuestión, por ejemplo, de descifrar. Por ejemplo, puedo encriptar con lo que es fácil para hacer en un sentido, puedo hacer que sea difícil de desencriptar usando esa función inversa. Entonces, con esto arman dos claves. La clave, por ejemplo, para evitar sería una. Y esa clave puede ser pública. ¿Por qué? Porque es tan difícil obtenerla aún conociéndola, revertir el proceso que entonces no hay problema con que sea pública, ¿sí? Porque obtener la clave privada asociada a una clave pública con estos procedimientos no sería fácil. Entonces, no me importa que sea pública y que se conozca porque de todas maneras conocer la privada a partir de la pública no es una operación sencilla. Entonces tenemos que la clave pública es la que se va a usar para encriptar y la privada, o será difícil de conocer, se va a usar para desencriptar. Por eso se va a conocer a este es quema como asimétritico. Pero en realidad la privada está relacionada con la clase pública. Se puede obtener de la clave pública, ¿sí? Pero son dos valores diferentes. están relacionados, pero son dos distintos. ¿Estamos pudos hasta ahí? Bueno. Entonces ellos proponen en realidad tres primitivas. Ellos hablan de usar esto, no de uso. Tiene mucho frío. Bueno, la cuestión es que entonces ellos proponen tres usando esto para tres cosas, para inscriptar, usarlo para Mac y usarlo para intercambio de claves. Y en realidad ellos, el el algoritmo completo lo desarrollan para intercambio de claves, que es el que se va a conocer como algoritmo de Edifie Helm. De intercambio de edigeno. Que ahora lo vamos a ver. Pero esta idea se retoma y otros autores arman a partir de esta idea una esquema de inscripción y un esquema de mando. Con esta idea de clarivada o clase pública. Entonces, el intercambio de grados es el que ellos presentan completo la inscripción va a terminar haciéndola un algoritmo que se llama RCA y otro que se llama el Gamal y otro similares, pero bueno, el primero fue RCA que es el que vamos a mirar hoy. Y el esquema de Mac va a su hacer uso de este esquema, pero invirtiendo las claves, es decir, la firma va a consistir en y lo que acá nosotros habíamos dicho que es asimétrico y que usábamos la clave pública para inscripción y usábamos la privada para desincripción. En cambio, en el caso de firma va a ser al revés. se va a usar la clave privada para firmar y la clave pública para verificar. Guarara va a aparecer. Pero la idea va a ser que solamente la persona que autentica, digamos el documento solamente esa persona pueda validar. Entonces, si lo hizo con su clave privada, la única persona que lo podría haber hecho con su clave privada, pero cualquiera lo puede verificar. Entonces, por eso es que eso vamos a usar las claves al revés, la privada, para ser el Mac o firma y la pública para hacer la verificación. A igual lo vamos a ver. Pues que entonces esto va a permitir no repudio. Bueno, vamos a lo que es el intercambio de claves de edificit. Vamos a poner todo el Tenemos tres parámetros que son públicos, que son G, que es del grupo 5. y esto lo vieron con Pablo un poco? Ari. Bueno, entonces tenemos, por ejemplo, un grupo cíclico, un un generador que sería G y un este orden. En este caso se usó ZQ, por lo tanto, el orden es Q, por ejemplo, podría ser Z7. ¿ Acá se usó Z7, ¿no? Para este ejemplito. Entonces, Z7 Se va a utilizar cine en el cero, se va a utilizar los números del uno al 6 Y fíjense que dice ahí que el generador que se utilizó en este caso es tres. ¿Qué significa generador? ¿Qué es lo que pasa cuando hacemos todas las potencias de tres en este Z7? Yo un ciclo de tamaño siete o algo menos. Sí, claro, va a quedar un ciclo de tamaño siete se van a barrer todos los distintos valores. una vez resueltas todas estas, si yo siguiera, vuelven a empezar, por eso es cicle. Entonces, tres a la primera me da tres, tres al cuadrado, varía nueve, pero módulo siete va a ser dos. tres al cuo va a ser 3 × 26. tres a la cuarta va a ser tres por el anterior. Sería 18 módulo 74 y 3 a la quinta sería 3 × 4 12 12 módulo 7 sería cinco y ahora tres a la sexta debería darme uno por. ¿sí? Fíjense que aparecieron todos. 3 × 5, 15, 15 - 14, da uno. O sea que estaría bien. Yo ahora volviera a ser, ¿qué pasa? 3 × 1 me volvió a dar tres. Así que otra vez se formaría decir, bueno, esto tiene ciertas propiedades y todo. Pero lo que nos va a interesar, entonces es estar hecho de que se repita en los va perfecto. Y que abarca todos, o sea, no hay, no es que se repiten antes de tiempo, ¿sí? Cuestión que entonces tenemos el generador y vamos a hacer entonces ya el intercambio. Fíjense que estos ya lo conocen los participantes, o sea, ya saben que se va a usar siete saben que se va a usar tres. Eso ya lo saben. Es común, es público. Entonces, fíjense que por esta participante piensa un número, piensa el número tres, resuelve la cuenta y envía el resultado. No envía el valor que pensó, envía el resultado, o sea, envía el seis ¿Sí? O sea que A. envía A B el valor 6, B va a ser lo mismo con el número que se le ocurra. Acá ella había pensado el 3, pero no envía el 3, envía el resultado. B hace lo mismo, envía el resultado, en este caso, había pensado el número cuatro, justo el resultado de da cuatro, pero lo que envía es porque vendió a cuatro el resultado, no porque haya querido mandar y corre cuatro. Entonces le manda el 4 Y qué es lo que va a hacer cada uno con el resultado que recibe? Lo tiene que elevar al valor original. Entonces, fíjense lo que está pasando. O sea, este 4 venía de haber hecho tres a la cuarta. Este C es venía de haber hecho. De haber hecho tres a la tres. a la tres, sí. Entonces, ahora a con lo que recibió que viene a ser este 4 Lo va a elevar de vuelta al tres que tenía ahí arriba. ¿Sí? Y B, el seis que recibió. El seis que recibió lo va a elevar al número que había pensado. O sea, al cuatro, ¿sí? Esos dos resultados van a ser lo mismo. ¿Por qué? Porque si yo acá tenía un cuatri que provenía de tres a la cuarta, ¿sí? acá en definitiva se hizo tres a la cuarta elevada a cubo. Y acá, ¿qué es lo que se hizo? S6 de qué venía del tres al cubo, o sea, que acá se hizo tres al cubo, elevado a la cuarta. ¿Sí? O sea, que en definitiva, los dos hicieron la misma cuenta. sin pasarla, pero los dos llegan al mismo resultado porque este termina siendo tres a las 4312, este tres a la 12, ¿sí? O sea que el resultado es el mismo, pero ese tres a la 12 no viajo nunca. ¿Está? O sea, en ningún momento se mandaron el 3 a las 12. Sin embargo, los dos asumen que es el 3 a la 12, que en definitiva da uno. Es el valorón acordado y es la clave que es sin enviársela los dos tienen que considerar. Entonces lo que es enviaron, se supone que no es nunca alumno. Pero los dos terminan acordando que la clave a utilizar es el uno. ¿Sí? Por este procedimiento matemático. Ahora, fíjense que si el atacante quisiera obtener este número, ¿qué es lo que tendría que saber cuando de pasar este o cuando voy a pasar el seis o cuando voy a pasar el 4? Porque el tres ya lo conoce. Y encontrar un e tal que sea a la X es como entre a eso somos imposible. Exactamente. En este caso sería fácil porque es modelo siete, es chiquitito, no tenemos muchas opciones, así que podemos probarlas. Pero si el número es un número primo, mucho más grande, ya se complica porque justamente que estamos diciendo ahí, que si se conoce que la base estrés y que me tiene que dar es lo que estamos tratando de hacer es justamente es el logaritmo discreto. Entonces, obtener este X es hacer el logaritmo en base 3, de 6, pero es un logarismo discreto. Porque encima lo estoy haciendo módulo 7. ¿Sí? Entonces, esto con un número primo grande. puede hacerse muy complicado. Entonces, en eso se basa el esquema en utilizar como los primos grandes que hagan que este intercambio, por más que se conozca ciertos valores como es el hecho de que se conoce el generador y en qué modelo lo estoy haciendo, no sea fácil de obtener el valor con el que se pensaron los números. Ahora piensa qué problema puede haber en este esquema a pesar de lo del módulo difícil de conseguir, qué problemas sí puede haber. un montón de. Sí, pero bueno, al principio nadie los podría calcular. Ponele que el número sea grande, no se puede prepara. para todo el día los mensajes. Sí, podría ser. Pero hay algo que Alice, conquista personaje no tiene en cuenta que el que recibe algo, pero de qué manera corrobora que la persona con la que está intercambiando esta información es quien dice ser. No tiene forma, ¿sí? A este que le abren, por ejemplo, autenticación. ¿sí? Porque si no puede intercambiar mensajes, o sea, puede realizar todo el protocolo normal, pero con un tercero, ¿sí? Entonces.. Por ejemplo, Al empieza el protocolo, pensando que lo hace con P, pero en el medio puede estar La bruja malvada y empecé a intercambiar los mensajes con la bruja malvada. Sí, entonces al final a lo mejor inclusive este con este también, ¿sí? Intercambiando mensajes, porque no hay nada que valide de quién provienen los mensajes. Entonces, acá Terminaría acordando un número, por ejemplo, el uno, pero entre A&M. Y a lo mejor M con B se ponen de acuerdo con mucho. ¿Sí? Y eso es indetectable. Alice, todo el tiempo creyó que se estaba convocando Tom y estaban acordando el Luna, porque en ningún momento hubo un intercambio de autenticación, o sea, de decir, bueno, a ver, ¿ quién me comunico primero? Siempre generalmente tienen que ver algún tipo de protocolo para saber con quién uno se está comunicando. Es esa comunicación es la última real entre ellos dos. Entonces para eso es que después hay que regalar esto un montón de parámetros más. Estaba como parámetros de autenticación, parámetros de timestum, para que hagan que toda la comunicación sea válida. A esta situación se la va a llamar Manning The Midle. ¿Sí? Y también en general es tiene, o sea, malen de miedo de si se comunica con los dos al mismo tiempo. ¿sí? Si solamente ocurre en un sentido y se hace pasar por la otra persona, se lo va a llamar más que Adi. Entonces, Man in the Mear es que hay una atacante que se pone en medio de la comunicación y a los dos extremos les hace creer que se está comunicando con alguien real. Pero digamos que está como engañando a los dos. a los dos que participan de la comunicación. En cambio, en Maskradin se hace pasar por otro, pero este ni se enteró. Entonces, frente al a se hace pasar por ver. Pero ve, jamás se enteró de lo que pasaba. ¿Sí? También, sí. Sí, sí. También puede haber un mal de miedo, digamos pasivo. O sea ver las cosas pasadas y las tomas. A lo mejor un futuro ataque.. Bueno, cuestión entonces es que acá tenemos el problema este, pero esto igual está muy bueno, porque ya me está plantendiendo una situación que bueno, tendría que haber acomodarla, agregarle cositas, pero no es mala la idea, por eso se empezó a usar bastante. El ataque que dijimos es el de impersonar o cree, no cre o manín de mí en las dos partes entan el protocolo y el adversario intercepta y modifica el mensaje que se envían o participa tratando de hacer alguna cosa en la comunicación. Otro ataque que puede a empezar a aparecer en todos estos esquemas es el ataque de Riflay. El ataque de Replay o de Rehushúso de claves, ¿s? o de repetición de mensajes. A veces has rehususado claves, a veces es repetir mensaje como para iniciar el protocolo de una manera que parezca válida y que después, a lo mejor no lo es, pero no tengo manera de detectarlo de darme cuenta, Por eso muchas veces, para evitar los ataques de replay, se agregan times, tis, o sea, marcas de tiempo que den antetral que ese mensaje no es un mensaje viejo, sino que es un mensaje que corresponde al reciente intercambio de protocolo. ¿Es? Por esto les va a aparecer en la guía a casado que los sabe. A lo uso de claves es porque alguna clave se pudo vulnerar y si las claves no se actualizan permanentemente, se puede rear una clave y volver a pasar un intercambio de valores. Entonces estos ataques son los que van a tener que analizar en los distintos protocolos, en cambio, ya sea los de KDC o puede pasar en Di Helma. Si cualquier tipo de protocolo puede ser susceptible a este tipo de avances. Ponte entonces, ahora vamos a ver los esquemas, cómo armamos esquemas entonces de inscripción, pero asimétricos. Entonces, en un esquema de inscripción asimétrico de uno que vamos a usar dos claves, una para inscriptar que va a ser pública, una para desencriptar que va a ser privada. ¿sí? Y fíjense que la seguridad está en man mantener la clave secreta como secreta, pero que además se haga una clave que no sea fácil de obtener. A pesar de conocer la clave de pública. Entonces, con esto. Vamos a tener que se va a resolver el esquema, en la distribución de claves, porque yo puedo darle dar abiertamente la clave pública y dar a conocer la puedo publicar al mundo. Bueno, antes de publicaba en el diario, o sea, ustedes veían un pedacito de extradecimal y era la clave pública. Bueno, hoy lo abren una página y encuentran la clave pública asociada. Y la que ha de privada se la guardan. Y la ventaja también es que se puede generar por anticipado. Eso también es una ventaja. Ahora, ¿cómo sé que yo que la clave pública que me dieron es corresponde a la entidad que dice ser? Tiene que un mensaje que se mostraron con la privado. Sí. O sea, a mí me dan una clave pública, me dicen, con esta clave pública, en gtar lo que quieras para darle público. Y fulanito se supone que lo deberían poder desencrutar con la privada. Ahora, ¿cómo sé yo que esa clave pública corresponde a fulanito y no corresponde a un venganito que me está haciendo de creer para que yo mande un mensaje y me lo va a definir Menganito. ¿ entiendes lo que digo? de ser como algo parecido a comunicar. y le dice a. Tomá la clave pública de B. es de M, mentira, es de M. ¿sí? Entonces, A escrita algo con la clave pública, pensando que era de B, pero de ¿Sí? Y entonces, ¿quién le va a abrir los mensajes? Léeme. Y este jamás se enteró de nada. ¿sí? Entonces, comoómo uno puede asegurar esto que esta altura pública realmente le veo. certificado. Los certificados, ¿sí? Esto va a tener que estar certificado Y para certificar vamos a necesitar confiar en alguien. En definitiva. O sea que antes confibamos en el KDC, ahora igual vamos a tener que confiar en la autoridad certificante que me diga que esto realmente es lo que debe ser. Y no me lo esté dando cualquiera ¿? O sea que igual necesitamos un nivel de confianza. Estamos, por más que no, o sea, acá la confianza en el TDC, acá confiamos en quién me da el certificado. ¿Y cuál es el problema un poco más celda. De lo que además es el otro tema, bueno, entonces va a haber que armar esas cadenas de certificados, después lo vamos a ver cómo se hace, pero después otro problema que tiene es que es un esquema más lento. ¿Sí? Es bastante más lento hacer todos estos procedimientos de potencias y todo eso. Pero bueno, se van a terminar combinando y vamos a tener un esquema que se van a llamarse híbridos, donde vamos a usar cosas del esquema asimétrico o cosas de los esquemas asimétricos y armar algo que sea bueno y que que funcione. Pero primero saber cómo se generan estas claves. Vieron que yo le dije, las dos claves en realidad están relacionadas. O sea, la privada surge a partir de la pública, si están vinculadas de alguna manera. Por ejemplo, igual va a depender de qué algoritmo usemos. Por ejemplo, en RCA el algoritmo de generación de claves es este que está indicado acá. Tiene este procedimiento. C obtiene o se generan tres valores. PQ, que son números primos, Y nosotros entonces sabemos que PDN va a ser, o sea, N es igual a un grupo. PDN va a ser P menos, ¿e acuerdan que este era el la cantidad de coprimos que teníamos. Entonces, la cantidad de coprimos con N va a ser P menos 1 por menos1. Este valor, su va a utilizar en uno de los cálculos en primer lugar, en este cálculo que está acá, que es cuando buscamos un número e que va a ser lo que vamos a usar para encriptar ese valor de tiene que ser coprimo con FiDN. Tiene que tener esa propiedad. Y luego tenemos que usar de como el inverso de este valor. Entonces, después de que se hacen los cálculos, NIE van a ser la clave pública, IND va a ser la clave privada. En este generación RCA, después si hacemos otro tipo de esquema de clave privada pública con otro algoritmo, a lo mejor no hace esto. Es algo similar usando módulos, pero con otro tema. Este es el de GRC que lo vamos a ver, no sé si empezaron a probar alguna cosa de las de Open SL. Pero bueno, después una de las actividades de las guía de cuatro era generar un par de claves pública privada y ver cómo funciona este RCA. Una de las cosas que van a ver es que si lo hacen, por ejemplo, acá, que está hecho el comando en RCA, les va a dar En realidad van a ver que lo que les calcula es la clave privada con un montón de datos, ¿sí? Pero, ¿qué pasa? Ese montón de datos está incluyendo la clave privada y la clave pública. tiene las dos cosas, ¿sí? Me generó todo al mismo tiempo, solamente que yo después puedo de ahí extraer la clave pública y esa clave pública es la que le doy a a los demás. ¿sí? Cuanto más grande es la clave más tarde en calcular los números primos Facebook. O sea, acá yo le puse 20248 si este número es muy grande, estos valores son más tarda más en obten. Generalmente este valor suele ser fijo y lo que se hace es esperar a que me dé el otro número aleatoriamente, vamos, uno que calcule parece situación, parece, ¿no? Pero si se fijan, poco a lo que. Bueno, pues haganlo, van a ver que. Porque ven que acá, si no miran esto, está buena. si miran este artículo, van a ver que ven un par de como la calculando y todo eso. Y acá que le pusieron un ata Después no igual con el género. O sea que justo le pusieron centrado en lugar de. Se supone que esto es lo que te Cat privada de Xste, todo esto es lo que me va a dar el resultado, ¿sí? Pero qué es lo que tiene? En un pedazo tiene la clave privada. ¿sí? Después tiene, acá cuál es el exponente público que se usó, cuál es el exponente privado, cuál es el primer número primo, que utilizó verme da todos los datos de lo que utilizó para calcular la Clash privada, de Flash pública. Y abajo de todo, ves que le dicen los dos números primos, los exonentes y abajo de todo, dice. Privaty, Bueno, ¿cuál es la clave privada? y más abajo debería decir cuál es la clave pública. Así entonces, el que tiene la clave privada, tiene la privada y la pública, tiene la dosis. Y cuando de acá le ponga extrae la clave pública, va a sacar de este texto la clave pública se la va a dar al receptor, ¿sí? ¿Por qué el número de tan bloqueados así? ¿Por qué para que se noten los vibes, ¿no? se llama tienen una opción, que ven acá. que tienen ese comando que es tomando la clave privada, extraer la clave pública, o sea, foot- out. Entonces, lo que va a hacer es a partir de la moneda privada, que es todo ese archivo, me genera la clave pública y me lo guarda de que este. Que este es el archivo que lo vamos a dar publicar. que dar a conocer. Y ve que dice acá, el tamaño de fichero con la clave pública significativamente más pequeña que el tamaño del fichero con la clave privada. Y sí, porque la clave privada del fichero ese no tenía solo la clave privada, tenía la privada a la clave de público, los datos de P, de cubos, de todo. ¿Es? En cambio, la clave pública que le doy al receptor, solamente tiene los datos de la clave pública, nada más. ¿? Entonces ven que la clave pública solamente es este cachito. esto sola. Y la clave privada era todo lo otro que teníamos antes. privada No, eso es. aparte. El certificado es un es otro tipo de archivo que contiene los datos de la privada y tiene de los datos de la red pública y tiene la firma y tiene estos. Tiene la fecha de validez, si tiene otros datos. Esto es solo lo que vos le vas a dar a la persona que se ve la clave pública y la clave clave, que solo te la que das vos en toda la información para para saber cuáles son los números que que se utilizaron y cómo se obtiene la actividad pública del festival. La certificada fue Bueno, cuestión entonces con eso se generan las se generan entonces las claves. Entonces, con este parque, ya de privada y pública, entonces este algoritmo, este sería genera, por ejemplo. Se encripta con la pública, se desencripta con la privada. ¿Qué problema tiene este esquema así tan sencillo? Si yo quiero encriptar algo, lo puedo hacer con la regla pública. Todos lo podemos hacer con esa misma clave pública. Entonces, ¿qué pasa con el ataque de texto plano elegido? O sea, si yo no sé qué mensajes te mandaron, pero puedo gritar mensajes todo el tiempo, todo hasta pegarlas. que por qué tenemos entonces? O sea, yo veo mensajes cifrado, se cifró con esa clave pública. No sé qué hable mensajes cifrado, pero puedo intentar probar con un montón de mensajes hasta. Que algún mensaje me dé ese cifrado, con lo cual ahí sabría cuál fue el mensaje que lo cifró. No le falta era lo de lo de final. No, de determinismo. Bien, entonces, el problema va a ser que el según cómo se plantee, si sigue siendo determinístico, no va a ser, se ve aseguro. ¿Sí? No va a ser seguro porque todo el mundo tiene la aclades públicas, pueden tener el oráculo a disposición. Entonces, si es cifrado siempre da lo mismo y no le agrego algún componente de no determinismo, siempre va a ser no seguro. Y ese sería un problema que tendríamos con RCA, que se resuelve con ciertas normativas que hay que usar respecto de DRP. Pero el el RCA de inscripción usado así como está, sería determinístico y tendría esa falla. ¿De acuerdo? Para usarlo correctamente, hay que usar con toda la normativa. permite la misma lección de GHQ siempre. Porque una vez que vos tenés la clave pública, todo lo que incluiste conés esa clave pública, esta a la misma. A menos que se usen esquemas O sea, la normativa PK estas normativas agregan factores de no determin. cuestión es que Bueno, siempre me tenés que fijarte cuál es la reglamentación más apropiada, ¿no? Para saber cuál es lo tiene. que usa valores aleatorios, usa padings, y valores aleatorios. Para lograr que sea CP seguro. ¿Está? A él al a este esquema, que es sin esto, Se lo conoce como Textbook RCA. Y este no es seguro. ¿s? RC como decir lo uso así de sin simplificadamente. Entonces este no es seguro. Entonces hay que fijarse cuáles son las normas de usoto para que no nos pasen. Bueno, la cuestión es que, bueno, el esquema se basa en las propiedades de módulo, ¿sí? O sea, cuando se hace sea la de módulo N, como D era E a la menos 1, módulo FiDN, bueno, tiene la propiedad de que esto es equivalente a M, todo termina resolviendo así la in. Ahora, esto es bastante costoso de hacer con muchos vals. O sea, que si yo tengo un PDF completo, no debería poder hacer esto. Me mandaría mucho tiempo, ¿sí? Y no es solamente ya la cuestión del determinismo, no lo determinismo, sino que además es súper lento. ¿Está? Entonces va a convenir combinarlo. Combinar y usar esto para algunas cosas y para las otras seguir usando los esquemas de clave privada. Entonces, lo que se va a hacer es un cifrado híbrido, ¿sí? El cifrado híbrido, fíjense cómo qué es lo que hace. ¿Para qué se utiliza la parte asimétrica? Va a una grave privada. Para inscritar la clave privada. Entonces, se usa el cifrado simétrico para encriptar la clave privada. Con esta clave privada se inscriprita realmente el mensaje. Entonces, cuando el receptor recibe 1 y C2, entonces, ¿qué es lo que tiene que hacer? C1, desencriptarlo con su privada. Y luego con esa clave obtenida, términables enry,tal. Entonces es un cifrado híbrido que si estas algoritmos se eligieron cuidadosamente, es decir, si es CPA seguro el este CPro, y este es seguro antitropic. Se logra que esta combinación sí se asegura para CPA. ¿Es? O sea, obviamente siempre se tiene que usar algoritmos que sean seguros. originalmente. No sé qué estamos o como que los dos se envían la clave privada y después usan esa clave privada, también la clave todo el tiempo. Sí, o sea, va a ser simétrico para la parte de obtener el mensaje y va a ser asimétrico para la parte de la clave. Entonces, como la clave es algo chiquito, no es costoso usar un esquema asimétrico para encriptar una clave. Pero entonces vos ya para esa parte, usaste esquema asimétrico. Entonces, para la parte de la distribución una clave que era lo que nos es complicaba. Y para literar el mensaje ya con esa clave, si se hace un esquema asimétrico, puede ser Ah, eso o algo así. se pasan una clave que después comparten. Bueno, cuestión que entonces, pero bueno, también te digo la ventaja de que esto entonces vos puedes tener de gesto siempre igual, pero esto se elige aleatoriamente en cada comunicación. Entonces, no es que esto lo tenés que pasar todo el tiempo. Entonces te simplifica mucho lo de disposición de clave. Entonces, ahora vamos a ver la parte de firmas, que algunas cosas ya las dijimos. La firma digital va a ser como el equivalente al Mac, o sea, nos va a servir para integridad. Pero, ¿cuáles son las diferencias o las ventajas? Bueno, acá, si yo tenía una clave, esa clave también me lo tenía que intercambiar. ¿Sí? Y acá entonces hacía el etiquetado hacía el la verificación. Acá vamos a firmar que va a ser el etiquetado con la clave privada y cualquiera con la clave pública correspondiente va a poder verificar. Entonces, esto puede ser conocido el valor de P. ¿Sí? Pero el valor de P, si se corresponde con el que hizo la firma, cualquiera va a poder verificar cualquier cosa que esa persona firme. Entonces, tiene la ventaja de que no tengo que estar distribuyendo con 70.000 cosas y ambos aseguran integridad, la distribución de claves es mucho más fácil y además, y esto es muy importante, una sola firma puede ser verificada por cualquier receptor y puede ser verificada públicamente. O sea que no pueden decir que no se hizo, o sea, el no repudio significa que quien hizo la firma no puede decir que no lo hizo, porque como cualquiera lo puede verificar, en cambio, ahí para hacer la verificación, alguien puede decir, no, me llegó mal la clave, no lo pude verificar. ¿Sí? Entonces, de esta manera es como más honesto, más difícil de falsificar. Acá no puedo hacer la verificación pública, tengo que usar una clave para cada receptor y no provee. Sin embargo, más eficiente, porque el algoritmo sigue siendo como antes. Entonces, es más eficiente, más rápido, pero este es mejor a nivel de todas las propiedades que me da. Pero bueno, entonces, ¿cómo vamos a hacer cuando tenemos que hacer una firma? Porque entonces quiere decir que si esto es más eficiente, parecería que estés mejor. Bueno, lo que se va a hacer es usar los hash. Entonces, además el tbook, RB sea para firma, ¿qué sería el testbook RCA para firma. El determinístico, usándolo al revés, o sea, antes lo usamos para haciendo el encriptado con la pública, el desencriptado con la privada, acá estamos haciendo al revés, estoy firmando con la privada, con deck, verificando con la cla. Así como está, además de ser ineficiente, tiene el problema de que se genera un ataque llamado de no mensaje. que tienen que después fijarse en la guía como es, pero la idea básica es que es un mensaje que no tiene sentido, pero que me puede armar un par M Sigma Barman. Acuérdate que cuando yo estoy hablando de de la falsificación Es decir, que yo puedo hacer un par M firma Válido. Para un M que no pertenece a las consultas realizadas al orángulo. Bueno, eso es posible de hacer a aún cuando el mensaje no tenga sentido, pero esto se puede hacer, ¿sí? Entonces, ese se llama ataque de no mensaje porque este mensaje, aunque no tenga sentido, este par se puede lograr. Entonces, para evitar eso.. Lo que se hace es usar el hash. Entonces, el hash va a reducir el riesgo de ese ataque de no mensajeje, pero además me va a facilitar el hecho de que no tengo que trabajar con una gran cantidad de datos, sino que puedo trabajar con algo muchísimo más pequeño, como es el hash. Entonces, ¿cómo va a funcionar esto? Yo tengo un documento, no voy a hacer entonces la inscripción directamente del documento, voy a hacer el hash del documento. Voy a aplicar entonces esa firma al hash. ¿Sí? O sea, antes este D estaba aplicado directamente a M. Ahora está aplicado al hash de M. O sea que acá hice con la clave privada, obtuve el hash. Este paquete completo, documento y firma, se lo doy al receptor. Total, en este momento me interesa su integridad. No estoy usando cifrado. Si quiero cifrado, después tendré que combinar con cifras, que sería lo que habíamos visto la clase pasada. Bueno, as recibe el usuario. ¿Qué tiene que hacer a continuación? Verificarlo. Bueno, ¿cómo lo va a verificar? ¿Qué tiene que hacer con el documento? O con esto, no sé. Con la pública, acá aplica la pública y qué le va a dar. El cash. El cash. Le va a dar el hash. Y entonces, ¿qué tiene que hacer con el documento? Hacerle el hash. Si los dos coinciden es que está bien, ¿sí? Entonces, de la firma saca con la publica el hash y del documento usa el hash y le tienen que dar lo mismo. Si te da lo mismo, verifica. Y si no, quiere decir que hay algo que vino más fallado, ¿sí? Para hacer el dog, o sea. ¿s? No entendía que Porque estaba, si vos usas el el textbook RCA que estaba en la anterior, tiene un problema Después lo que lo tienen que hacer con justo como ejercicio, que te permite.. viste que vos falsificas cuando podés emitir un par de meses y una válido, ¿sí? Hay una manera que es el ataque de no mensaje que se puede lograr poner un mensaje por más. Un mensaje cualquiera acá y generar una firma válida para mensajes que vos no tenías dentro conjunto. Eso no va a ser tan no se va a hacer poder hacer cuando vos tenés el hash del mensaje. Porque ya, bueno, se lo tendrían que ver analizando ayuda. Pero ya teniendo acá un hash, ya es más difícil porque vos ya el hash es no es reversible. Entonces ahí ya te puede eso también a favor. Entonces el hash, evita, este ataque. Pero si usas el el BC, sin el, o sea, no. No, la única forma es para este tipo de ataque que tiene que ver con la falsificación de mensajes La sub es el rayo. No tiene que ver con lo del padding y todo eso, porque el otro era para el padding que bor regracias no determin TikTok. Y acá en realidad, cuando vos siempre haces Mac, así lo querés determinar un tipo, porque querés que siempre te da lo mismo. Entonces, acá la inseguridad pasa por otro lado, y se resuelve con el hash. Pero además el hash te viene bien porque hace que el proceso esté más rápido, porque vos haces firmas sobre el hash chiquito. Así que por los dos motivos, terminas siendo mejor. Bueno, igual después estaría bueno que vayan probando cosas en OCL para que lo vean más en la realidad. con esto está todo, cuando los chiles. Ah, bueno, lo de P bueno, Pegay sería justamente toda la cuestión de cadenas de certificados y cómo hacemos entonces? Para validar que la clave pública es realmente la clave pública de el que dice ser el emisor. Entonces se arma una cadera de confianzas que es el esquema de infraestructura de clase pública. Y en esas cadenas entonces tenemos los certificados que entonces son como documentos o archivos que me dicen. O sea, la clave pública de alguien, ¿Quién firma esa clave pública? Y tiene también otros datos como por ejemplo, la validez. Generalmente como ustedes abren un certificado en las páginas, la habrán hecho, tienen los datos del emisor, los datos de la firma Y también dice de qué fecha, qué fecha es válido y también puede tener, además hay una fecha de expiración, puede decirme si está revocado o no, porque si ese sistema o esa emisor sufre algún ataque, puede ser que todos los certificados que emitió tengan que revocarse porque son inválidos ser atacaron por algún motivo. Entonces, tiene que decirme si están revocados o no. Y eso se tiene que mantener permanentemente. Y acá les puse, ven si quieren entrar al sistema de firma de validez y documentos públicos de la República Argentina. Entonces, usted quiere hacer, no sé, una validar, por ejemplo, el cuando se reciba el título. O muchas cosas que uno tiene que hacer de trámites legales. Entonces, ¿cómo hacen? Bueno, tienen que fijarse en autoridad certificante raíz? Entonces, por ejemplo, los escribanos cuando hacen alguna documentación, bueno, tienen que validarla. Y hay una autoridad científica en TI y después varias autoridades que dependen de los distintos organismos. Y bueno, ahí ahí uno puede descargarse el certificado de ladad cerfica en Y ven que después para el distintas organismo tienen ahí se arma como una jerarquía, pero raíz es el tope. Y como sabemos que correcto, después lo hicimos a través de la página, es ofici. Y es el que certifica a todos los demás. Y ahí se arma Qué me da para estar? Bueno, qué dicen que no emiten validez, esquejo. No lo vamos a enterrar. Y ven que grandes detalles estamos ratos del algoritmo de Psol hash. versión. Pero fijo, también 17. Mira que dice la de Afton, necesito los datos. Pero bueno, igual siempre ustedes cuando ven acá estos, la sostienen. Bueno, igual acá siempre puede Pues sí. Ah, no, le Bueno, así, entonces los sacri guardan la firma, dice quién es la autoridad de certificante y si tiene que decir la validez. Las fechas de aspiración y todo eso. Y donde se utiliza en el show de, en formame integrada, que es en el protocolo de que volvieron con profesores con convención a lo mejor valor más en estas personas. La idea es que en la capa de transportes, ustedes usan este frutocolo por la idea security, que es el que es más utilizado de todos, les probé como todos los las cuestiones critográficas que podemos necesitar. O sea, probé cifrado, autenticación e integridad, ¿sí? Entre ambos extremos de la conexión. Entonces, cuando se genera la conexión, tienen un momento donde hacen un intercambio para autenticarse. también se establece cuáles son los parámetros de algoritmos que van a utilizarse, se hace como un ponerse de acuerdo, digamos, entre miserios y recep sector de cuáles son los algoritmos descifrados que te van a utilizar, tiene cifrado simétrico y asimétrico y ya después entonces puede empezar a transmisión usando este estos esquemas de confianza. Y para la integridad usas. Después si quieres, bueno, ahí abajo yo les puse cuáles son los el RFC correspondiente a TLC1 y si entran a ver el RFC van a ver que les dice cuáles son los algoritmos descifdos, simétrico, asimétrico y de hash, que hay que utilizarte. Y si no me equivoco, hay algunos que los usa ya integrados cuando el hash directamente. Como lo que vimos la clase pasada. que les decía cómo hacer que para que el cifrado esté autenticado también, ¿se acuerdan? Bueno, entonces usa. un concepto que se llama. Porque esa considera ciertos cifrados que son obsoletos y entonces reduce mucho los que puedan usar. Entonces, TLS Usa en su última versión para cifras de oximétrico a otras combinaciones, por ejemplo, A es CSM y A es CGM. Pero también usa esto que está. Bueno, el trip D Eso sería un saborrimos descifrado y después para algoritmos de intercambio de clave, bueno, usa Difi Helman, pero un Dify Helman es autotizado. Usa un Gi Hellman, pero autenticado, o sea, no es el Difie Hellman sencillito que vimos acá. es un Gi Germán. aplicación. Y después, para Hh, usa esto a ETA. ¿Qué significa Auténtico. Pues Entonces, protocolos como este me resuelven el tener que estar buscando por ahí que algoritmo usano, no sea usa si se usa esto y ya uno se asegura que como este el protocolo pasó todas las pruebas de seguridad, bueno, se pudo utilizar y cuando se lo volvimos a apropiados. Bueno. Bueno, con esto tiene.